1
|||
Кирилл
&&
english
|||
1397–1427
|||
15
|||
Кирилл 1397–1427
В миру Козьма из рода Вельяминовых (?)
Дата и место рождения: около 1337, Москва
Священный сан: архимандрит, игумен
Дата пострига: около 1370
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 1427, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Кирилл Белозерский – основатель и игумен Кирилло-Белозерского монастыря, религиозный деятель, преподобный Русской церкви. О жизни Кирилла известно немного – главным образом из его Жития, написанного со слов его учеников во второй половине XV века Пахомием Сербом. Родился Кирилл в Москве, в детстве был обучен грамоте, хорошо учился. О происхождении преподобного Кирилла известно лишь, что будущий святой был близок знатному боярскому роду Вельяминовых и в молодости служил казначеем у боярина Тимофея Васильевича Вельяминова, окольничего великого князя Димитрия Донского.
В возрасте от 30 до 40 лет Кирилл, против воли Тимофея Васильевича, постригся в монахи и стал иноком московского Симонова монастыря, где провел девять лет в хлебне, поварне и прочих службах, находясь под руководством старца Михаила, впоследствии смоленского епископа, и пользуясь советами прп. Сергия Радонежского. Возведенный в сан иеромонаха, Кирилл, после возведения Симоновского архимандрита Феодора на ростовскую архиепископию, был избран на его место, но в этом сане оставался недолго (около 1388−1390). Недовольный нарушением старых строгих порядков монастырской жизни Кирилл уступил свое место Сергию Азакову, а несколько позже из-за преследований со стороны нового игумена удалился из Симонова в старый монастырь Рождества Богородицы (иначе в «Старое Симоново», недалеко от нового Симонового монастыря), где и принял решение «далече от мира уединиться». Кирилл узнал от другого монаха Симонова монастыря Ферапонта (впоследствии основателя белозерского Ферапонтова монастыря), возвратившегося с Белоозера, что там есть места, удобные «для безмолвия». Вместе с Ферапонтом он отправился в Белозерскую страну и здесь в 1397 году на берегу Сиверского озера, верстах в семи от Шексны, положил начало общежительному монастырю во имя Успения Богородицы, − впоследствии известному под именем Кирилло-Белозерского. Игуменом этого монастыря Кирилл состоял около 30 лет до самой своей кончины.
Скончался прп. Кирилл 9 июня 1427 года, 90 лет от роду (по сказанию Жития), согласно тексту Лицевого летописного свода XVI века, во время эпидемической болезни. Погребен он в Кириллове монастыре с правой стороны церкви Успения. В 1448 году в окружной грамоте митрополита Ионы Кирилл впервые назван «преподобным» и поставлен в один ряд с Сергием Радонежским.
&&
english
|||
Основан Кирилло-Белозерский монастырь (1397)
<span class="br"></span>
Отрок Михаил (святой Мартиниан Белозерский) пришёл жить в монастырь (около 1409)
<span class="br"></span>
Монастырь получил в собственность от князя Андрея Белозерского и Можайского Сиверское озеро (начало XV века)
<span class="br"></span>
Дионисий Глушицкий написал икону-портрет Кирилла Белозерского (1424)
&&
english
||
Написано «Сказание о Мамаевом побоище» (1400)
<span class="br"></span>
Написана икона «Святая Троица» Андрея Рублёва (1410)
<span class="br"></span>
Начало междоусобной войны в Московской Руси (1425)
&&
english
||
Заключена Кальмарская уния Дании, Швеции и Норвегии (1397)
<span class="br"></span>
Грюнвальдская битва (1410)
<span class="br"></span>
Приговорён к сожжению Ян Гус (1415)
<span class="br"></span>
Гуситские войны. Начало широкого применения огнестрельного оружия (1420−1434)
&&
english
||||

2
|||
Иннокентий I
&&
english
|||
1427
|||
15
|||
Иннокентий I 1427
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига: начало XV века, Кирилло-Белозерский монастырь
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 9 ноября 1427, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Второй настоятель Кирилло-Белозерского монастыря, ученик и преемник основателя обители Кирилла Белозерского, строгий ревнитель устава. После пострижения в Кирилловской обители Иннокентий одиннадцать лет был в послушании у инока Игнатия, «человека великого перед Богом», «никакой своей воли не имея». В Житии Кирилла о наставнике Иннокентия, отце Игнатии, написано следующее: «… Игнатий, муж совершенный и великий в добродетели, имевший чин молчальника. Такую суровую жизнь он вёл, как никто другой, так что после блаженного Кирилла он был примером для всей братии. Рассказывают о нем, что при своем великом воздержании и коленопреклонениях тридцать лет провёл он, не ложась на ребра, но так, стоя, или чуть присев, вкушал немного сна. О возлюбленной же им нищете и нестяжательности нечего и говорить».
В 1427 году священноинок Иннокентий был избран самим прп. Кириллом в свои наследники, «хотя тот этого и не хотел». Кирилл не случайно вручил Иннокентию управление монастырём, а потому что знал его «как с детства ведущего великую жизнь». В течение нескольких месяцев Иннокентий был игуменом монастыря. Он «действительно старался во всём соблюсти заповеди своего глубокочтимого Наставника и Отца, чтобы быть достойным сего избрания». При нём в монастыре проживало 53 инока. Вскоре после смерти Кирилла Иннокентий, совместно с иноком обители Христофором – следующим настоятелем обители, и «собором с братиею», составил службу своему учителю Кириллу, в которой воспеты – несколько абстрактно – его «преподобнические» качества (позже служба, написанная Пахомием Сербом, вытеснила первоначальную).
Умер игумен Иннокентий в 1427 году (около 9 ноября) одновременно с большим количеством братии в эпидемию, согласно Жития Кирилла, последним из них. Захоронен он был на территории обители. Место захоронения доподлинно не известно. Историк церкви Н.К. Никольский в XIX веке по этому вопросу писал: «когда [въ XVII веке] Кирилловская братия пожелала творить память по первомъ преемнике св. Кирилла игумене Иннокентии, место погребения его не было найдено». Иеромонах Геронтий указывает место погребения «близ паперти Успенскаго собора». В XVII веке 9 ноября считали днём кончины Иннокентия и творили память о нём.
&&
english
|||
Преставился Кирилл Белозерский (1427)
<span class="br"></span>
В монастыре проживало 53 инока (около 1427)
||
Эпидемия оспы на Руси (1426–1427)
<span class="br"></span>
Родился святой Александр Ошевенский (1427)
||
Гуситские войны. Начало широкого применения огнестрельного оружия (1420–1434)
||||

3
|||
Христофор
&&
english
|||
1428–1434
|||
15
|||
Христофор 1428–1434
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига: начало XV века, Кирилло-Белозерский монастырь
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 14 мая 1434, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Третий игумен Кирилло-Белозерского монастыря. Упоминается в Житии Кирилла как ученик преподобного и наставник некоего Димитрия, инока Кирилло-Белозерского монастыря, «имел брата по плоти именем Сосипатр». В период жизни в монастыре Христофор занимался перепиской книг: «Этот Христофор много книг написал для святого монастыря своей рукой». В Описи 1601 года имеется упоминание о книге, принадлежавшей Христофору: «Апостол тетр, писан на харатье, в десть, оболочен бархатом алым, застёжки и жуки серебряны, чудотворцова Кирилова ученика Христофора» и Евангелие его письма: «Евангелие тетр в десть, посмо чюдотворцова Кирилова ученика старца Христофора, оболочено бархатом вишнёвым». Некоторые из древних рукописей, написанных рукой Христофора, и в конце XIX века хранились в монастыре. Вскоре после смерти Кирилла Христофор, совместно со вторым настоятелем обители, Иннокентием и «собором с братиею», составил службу своему учителю, в которой воспеты – несколько абстрактно – его «преподобнические» качества (позже служба, написанная Пахомием Сербом, вытеснила первоначальную).
По словам Жития прп. Кирилла Христофор был поставлен игуменом Кириллова монастыря после смерти своего предшественника – игумена Иннокентия. Известно, что при нём «по духовной грамоте Александра Карповича» его жена Мария дала в Кириллов монастырь по душе мужа «три пустоши на Угле (приток Шексны), что купил Александр у князя Михаила у Андожского, <…> да ез Островской».
Христофор имел влияние в решении политических вопросов в период междоусобных войн первой половины XV века. Во время игуменства Христофора, согласно Житию Кирилла, «случились … междоусобные рати (многолетняя борьба за московское княжение 1426–1447), тот игумен Христофор, выкупив многих из пленных, возвратил их обратно на свои места», так же под влиянием игумена Христофора князь Юрий Галицкий «всех пленных … отпустил и … дал большую милостыню монастырю».
Скончался игумен Христофор 14 мая 1434 (6942) года, «держав настоятельство того монастыря шесть лет», и был захоронен на территории обители.
&&
english
|||
В период борьбы за московское княжение игумен Христофор выкупил множество пленных и оказывал влияние на князя Юрия Галицкого (1420–1430-е)
&&
english
||
Скончался Андрей Рублёв (около 1430)
&&
english
||
Распад Золотой Орды (1430-е)
<span class="br"></span>
Казнь Жанны ДꞌАрк (1431)
&&
english
||||

4
|||
Трифон
&&
english
|||
1435–1447
|||
15
|||
Трифон 1435–1447
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архимандрит, архиепископ Ростовский, Ярославский и Белозерский
Дата и место пострига: конец XIV – первая четверть XV века, Спасо-Каменный монастырь (?)
Дата хиротонии в сан епископа: 13 мая 1462
Дата смерти и место захоронения: 30 декабря 1468; Ярославль, Спасо-Ярославский монастырь
&&
english
|||
Трифон, инок Спасо-Каменного монастыря, в 1435 году был поставлен настоятелем Кирилловой обители. При Трифоне в Кирилло-Белозерском монастыре велось активное строительство: в 1436 году возведена новая деревянная церковь Успения Богородицы, вероятно, на деньги, вложенные в монастырь неким «вельможей Захарией», возможно, родоначальником династии Захарьиных-Юрьевых-Романовых, вскоре построена новая трапезная; увеличилась территория монастыря и количество братии. Однако на фоне обогащения обители возник конфликт между настоятелем и старцами, чтившими заветы основателя монастыря. Поскольку Трифон был сторонником обширного землевладения, он принимал земли и села в дар, много средств вкладывал в строительство монастырских сооружений. Конфликт был очень острым, и дело доходило до рукоприкладства. Известно, что Трифон неоднократно избивал старца Досифея Неведомицина.
В тоже время игумен Трифон сыграл важную роль во внутриполитических событиях средневековой Руси середины XV века. В ходе активной борьбы за великое княжение между потомками Дмитрия Донского Василий II был ослеплен. С него было взято крестное целование не претендовать на московский престол. В качестве вотчины бывший великий князь получил Вологду. Именно в этот сложный период в 1446 году Василий Тёмный посетил Кирилло-Белозерский и Ферапонтов монастыри. Настоятель Кирилловой обители примкнул к сторонникам низложенного князя. Кирилловский игумен Трифон и настоятель Ферапонтовой обители Мартиниан освободили Василия II от данного им крестного целования. Князь вернул себе столицу и положение, а впоследствии щедро отблагодарил поддержавшие его обители. В Кирилло-Белозерском музее-заповеднике хранятся резные Царские врата, происходившие из деревянного храма Успения Богородицы, построенного при игумене Трифоне. По мнению исследователей, врата – вклад великого князя московского Василия II Темного и единственный, дошедший до нас, памятник, напоминающий о пребывании великого князя в Кириллове монастыре.
После событий 1447 года игумен Ферапонтова монастыря Мартиниан был поставлен во главе Троице-Сергиева монастыря, самого влиятельного в Московской Руси, и духовником великого князя, а игумен Кириллова монастыря Трифон – архимандритом московского Спасского монастыря. В 1453 году Трифон был духовником Василия Тёмного. Позднее, 13 мая 1462 года, он был хиротонисан в архиепископа Ростовского, спустя 14 лет, 6 августа 1467 года, вероятно, по состоянию здоровья, отказался от епархии, удалился на покой и поселился в Спасо-Ярославском монастыре, где и скончался 30 декабря 1468 года. Похоронен в часовне Спасского монастыря, которая также является местом упокоения блаженного епископа Прохора (в схиме Трифона), благодаря чему часовня впоследствии получила название Трифоновой. Почитался бывший кирилловский настоятель в Ярославле как местночтимый святой. Память его празднуется 1 февраля в день тезоименитства со святым мучеником Трифоном и 23 мая вместе с Собором Ростово-Ярославских святых.
Сохранилась прикладная чёрновосковая печать игумена Трифона, на которой имеется строчная надпись: «ПЕЧАТЬ ИГУМЕНА ТРИФОНА». Печать скрепляла данную грамоту старца Арсения игумену Кирилло-Белозерского монастыря Трифону (1435–1437).
&&
english
|||
Возведена вторая деревянная церковь Успения Богородицы и новая деревянная Трапезная палата (1436)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил князь Василий Тёмный (1446)
<span class="br"></span>
На реке Шексне появились рыбные угодья монастыря (середина XV века)
<span class="br"></span>
Канонизирован Кирилл Белозерский (1448)
&&
english
||
Основан Соловецкий монастырь (1436)
<span class="br"></span>
Василий II ослеплён и сослан в Вологду (1446)
&&
english
||
Заключена Флорентийская уния между православной и католической церквями (1439)
<span class="br"></span>
Изобретение книгопечатания И. Гуттенбергом (около 1445)
&&
english
||||

5
|||
Кассиан
&&
english
|||
1448–1469
|||
15
|||
Кассиан 1448–1465, 1466–1469
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига: начало XV века, Спасо-Каменный монастырь (?)
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: после 1471, Спасо-Каменный монастырь
&&
english
|||
Кассиан, выходец из Спасо-Каменного монастыря, поставлен в настоятели из старцев Кирилловой обители сторонниками инока Досифея – противника игумена Трифона и обширного монастырского землевладения. Известно, что «11 апреля 1448 года владыка Ефрем писал на Москве благословенную грамоту старцу монастыря Кассиану на его игуменство в Кирилло-Белозерском монастыре». Однако Кассиан не оправдал надежды сторонников строгого общежития. В церкви и во время трапезы любил поговорить. Старцы пеняли игумену на это и страсти не утихали. Но процесс приобретения земель приостановился. В тоже время о Кассиане хорошо отзывался Паисий Ярославцев – постриженик Спасо-Каменного монастыря, настоятель Троице-Сергиевой лавры в 1478–1482 годах и один из самых влиятельных духовных лиц рубежа XV–XVI веков.
Кирилловский игумен Кассиан был образованным по тому времени человеком, и в период настоятельства в Кирилло-Белозерском монастыре Василий II и митрополит Иона дважды посылали его по вопросам церковного управления к патриарху Геннадию в Константинополь. Первое «… посольство доставило на будущее время Московским митрополитам не ходить в Константинополь для поставления, а ставитися дома своими епископами и русская митрополия с того времени стала считаться первою митрополией в восточной церкви, а Московский митрополит занял место по Иерусалимском патриархе». Князь таким успехом был доволен, почтил игумена Кассиана и «дал довольные требования» монастырю. В 1458 году игумен Кассиан с троицким игуменом Вассианом ходили в Литву с грамотами митрополита Ионы, увещевавшего не принимать поставленного в Риме митрополитом Киевским Григория. Но это посольство не имело успеха и юго-западная половина русской митрополии окончательно отделилась от северо-восточной.
В период игуменства Кассиана в Кирилловом монастыре в 1461–1462 годах работал над Житием Кирилла Белозерского Пахомий Лагофет, который отметил: «Видел я там настоятеля той обители, Касьяна именем по достоинству называющегося игуменом, мужа, состарившегося за многие годы постнических трудов. При Кассиане посещал монастырь князь Михаил Андреевич Верейский и делал земельные вклады в обитель». Указания и воспоминания Кассиана были использованы при составлении Жития.
Кассиан был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря в течение 22 лет, с 1448 по 1469 год (его игуменство прерывалось игуменством Филофея, продолжавшимся 1 год в 1465 году). Позднее он был переведён игуменом в Спасо-Каменный монастырь на Кубенском озере, где спустя некоторое время скончался и был похоронен.
Сохранилась прикладная, предположительно тёмновосковая, печать игумена Кассиана, на которой имеется изображение птицы (лебедя или гуся?) с поднятыми крыльями и круговая надпись: «Печать игумена Кассияна». Сохранилась на разводной грамоте Кассиана с игуменом Ферапонтова монастыря Филофеем (1467–1470) вместе с печатью Филофея.
&&
english
|||
Поездка игумена Кассиана к патриарху Геннадию в Царьград (1440-е)
<span class="br"></span>
Поездка игумена Кассиана в Литву (1459)
<span class="br"></span>
Построена деревянная церковь Введения Марии во храм (1460)
<span class="br"></span>
Приезд в Кириллов монастырь Пахомия Лагофета, автора Жития Кирилла Белозерского (1462)
<span class="br"></span>
Монастырь получил жалованную грамоту Михаила Андреевича князя Верейского и Белозерского на слободки Романовскую и Рукинскую (1468)
&&
english
||
Провозглашена автокефалия РПЦ, избран митрополит Иона (1448)
<span class="br"></span>
Константинополь утвердил Иону митрополитом Руси (1451)
<span class="br"></span>
Подчинение Рязани и Новгорода Москве (1456)
<span class="br"></span>
Путешествие Афанасия Никитина в Персию и Индию (1466–1472)
<span class="br"></span>
В Новгороде возникла ересь жидовствующих (1470)
<span class="br"></span>
Поход Ивана III на Новгород завершился присоединением в 1478 году Новгорода к Москве (1471)
&&
english
||
Тринадцатилетняя война, покорение Польшей Тевтонского Ордена (1454–1466)
<span class="br"></span>
Эггештейн выпустил в Страсбурге первое печатное рекламное объявление, которое вывешивалось у входов в соборы, университеты и гостиницы (1466)
<span class="br"></span>
Во Франции завершился период феодальной раздробленности (1470-е)
&&
english
||||

6
|||
Филофей
&&
english
|||
1470
|||
15
|||
Филофей 1470
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ Пермский
Дата и место пострига: начало XV века, Кирилло-Белозерский монастырь
Дата хиротонии с сан епископа: 8 ноября 1471
Дата смерти и место захоронения: 1508, Ферапонтов монастырь
&&
english
|||
О происхождении Филофея и начале его монашеского пути сведений нет, по некоторым данным он был пострижеником Ферапонтова монастыря и учеником преподобного Мартиниана Белозерского.
По летописным сказаниям с 1447 по 1456 года он был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря, что противоречит данным об игуменстве Кассиане. Снова в списке кирилловских игуменов Филофей упоминается в 1460-х годах, вероятно, именно его игуменство в 1465 году прерывало длительный период настоятельства Кассиана. В 1467 году, по данным Павла Строева, Филофей возглавлял Ферапонтов монастырь, а в 1470 году – вновь был поставлен во главе Кирилловой обители. На это игуменство в Кириллов монастырь Филофей был назначен своим родным братом владыкою Ростовским Трифоном (1462– 1476), вероятно, вопреки мнению братии монастыря и светской власти. В результате этого конфликта после годичного игуменства по приказу князя Михаила Андреевича Филофей был «поиман», «окован» и лишён игуменства. Тем не менее, 8 ноября 1471 (1470) года Филофей хиротонисан в епископа Пермского. Это назначение было более удачным для Филофея. Он стал шестым пермским епископом и управлял епархией до 1501 года, в течение 30 лет. Укрепляя православие среди диких народов, он изучил зырянский язык, чтобы просвещать язычников.
В 1480 году, в период, когда татарский хан Ахмат с огромным войском двинулся на Русь, а король Казимир грозил войной, великий князь Иван III послал епископа Филофея и своего духовника ростовского архиепископа Вассиана (Рыло) в Великие Луки для убеждения враждующих братьев государевых Андрея Большого и Бориса и примирения с ними. Вскоре епископ Филофей оказался посредником в других переговорах – между Иоанном III и сибирскими князьями, которых убедил покориться Москве, около 1484 года склонил вогульского князя Юзшана покориться Ивану III. В результате всех переговоров в 1485 году был заключен мир между Русью и кодскими и югорскими князьями, которые обязались платить дань Москве.
Епископ Филофей в 1490–1499 годах присутствовал на всех бывших в то время церковных соборах, принимал участие в первых двух (наиболее важных) Соборах на еретиков (1488, 1490). Одной из ересей, рассматриваемых на соборах, было распространение слухов о конце мира, ожидавшемся в 1492 году, то есть в год 7000-й от сотворения мира. Опровергая эти слухи в сентябре 1491 года Архиерейский Собор постановил написать Пасхалию на 8-ю тысячу лет. Это важнейшее богословское дело было поручено архиепископу новгородскому Геннадию и епископу Пермскому Филофею, как одним из самых высоко образованных и авторитетных иерархов своего времени. За заслуги владыки Филофея в 1492 году Великий князь и митрополит пожаловали от Московской митрополии Вологду, которая отошла к Пермской епархии. В том же году владыка переехал в Вологду, сделав затем ее своим постоянным местопребыванием, и стал именоваться епископом Пермским и Вологодским.
В апреле 1501 году епископ Филофей по болезни и старости уволен от управления епархией и удалился на покой в Кирилло-Белозерский монастырь. В «Лицевом летописном своде» XVI века сказано: «Епископ Пермский Филофей оставил престол и пришёл в Кириллов монастырь. Апрель 1501 года». 2 октября 1508 года он преставился. По свидетельству церковного писателя А.Н. Муравьева, похоронен там, где был пострижен, – в Ферапонтовом монастыре, но где именно, неизвестно. Исследователи связывают с именем Филофея создание Вологодско-Пермской летописи.
&&
english
|||
Незначительные события
&&
english
||
Незначительные события
&&
english
||
Тринадцатилетняя война, покорение Польшей Тевтонского Ордена (1454–1466)
<span class="br"></span>
Эггештейн выпустил в Страсбурге первое печатное рекламное объявление, которое вывешивалось у входов в соборы, университеты (1466)
&&
english
||||

7
|||
Игнатий
&&
english
|||
1471–1475
|||
15
|||
Игнатий 1471–1475
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Игнатий стоял во главе Кириллова монастыря 5 лет, c 1471 по 1475 год. В документах, согласно исследованию Н.К. Никольского, в сане игумена он упоминается 6 декабря 1471 года, 3 и 9 февраля 1472 года и 17 августа 1475 года.
&&
english
|||
Монастырь получил жалованную грамоту вологодского князя Андрея Васильевича Меньшова на два двора в Вологде (1471)
&&
english
||
Путешествие Афанасия Никитина в Персию и Индию (1466–1472)
<span class="br"></span>
Брак Ивана III и Софьи Палеолог (1472)
<span class="br"></span>
Иван III пригласил в Москву итальянских зодчих. Началось строительство Успенского собора в Москве, архитектор Аристотель Фиораванти (1475–1479)
&&
english
||
Во Франции завершился период феодальной раздробленности (1470-е)
&&
english
||||

8
|||
Нифонт
&&
english
|||
1476–1482
|||
15
|||
Нифонт 1476–1482
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ Суздальский и Тарусский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 9 декабря 1484
Дата смерти и место захоронения: 8 марта 1508, кафедральный собор города Суздаля
&&
english
|||
Игумен Нифонт был сторонником строгого общежития. При Нифонте Кирилло-Белозерский монастырь попытался выйти из-под власти ростовского архиепископа, стремясь подчиняться только князю Михаилу Андреевичу. После жалобы ростовского архиепископа Вассиана великому князю Ивану III Кириллов монастырь вновь стал подотчетен Ростовскому владыке. В документах того времени Нифонт в сане игумена Кириллова монастыря упоминается 1 сентября 1477 года и 1478/79 года, в январе и 4 ноября 1480 года. В 1482 году он переведён в архимандриты Симонова монастыря, а 9 декабря 1484 года – рукоположен в епископа Суздальского и Тарусского.
Нифонт был сподвижником и другом преподобного Иосифа Волоцкого, вместе с которым боролся против ереси жидовствующих, возникшей в России в XV веке. В 1488 году он участвовал на первом Соборе против жидовствующих, в 1489 году, после смерти митрополита Московского и всея Руси Геронтия, – в Соборе для избрания нового первосвятителя, которым стал архимандрит Московского Симонова монастыря Зосима (позднее обвинённый в потворстве жидовствующим), а в 1490 году – на втором Соборе против жидовствующих. Под влиянием Иосифа Волоцкого, который не щадил отступников от христианства, а митрополита Зосиму называл Иудой и предателем, суздальский епископ Нифонт решительно выступал против митрополита. 17 мая 1494 года Зосима оставил митрополию «не своею волею» за то, по объяснению одних летописей, что «непомерно держался пития и не радел о Церкви Божией», а по выражению других – «за некое преткновение». В 1495 году епископ Нифонт принимал участие в хиротонии игумена Троице-Сергиева монастыря Симона в митрополита Московского и всея Руси. Скончался епископ Нифонт 8 марта 1508 года и был погребён в Суздальском кафедральном соборе.
Многие события жизни Нифонта отражены в «Лицевом летописном своде» XVI века: «Февраля месяца во второй день, на Сретение, с воскресенья на понедельник, великая княгиня Мария, жена великого князя Василия Васильевича, постриглась той ночью в черницы, на своём дворе в Москве; а постриг её игумен Кириллова монастыря; и нарекли ей имя Марфа» (Ш-269); «В 6993 (1484) месяца декабря в 9 день был поставлен архимандрит Симоновский Нифонт епископом в Суздаль» (Ш-385); «Епископ Нифонт Суздальский присутствовал на поставлении митрополита Зосимы» (Ш-434); «Скончался епископ суздальский. В ту же зиму (месяца) марта в 8 день скончался епископ Суздальский Нифонт в Москве, и положили его в Суздале» (Ш-682об.). Упоминается так же он в Русском биографическом словаре, где отмечено, что возможно Нифонту принадлежит «обиход стихир» на крюках.
Сохранилась прикладная чёрновосковая печать игумена Нифонта, на которой изображён человек, поднимающий обеими руками какие-то предметы. Круговая надпись не ясна. Печать была приложена к данной грамоте Фёдора Микитинича (Лихорепова) игумену Кириллова Белозерского монастыря Серапиону (1482–1484) вместе с печатью датчика.
&&
english
|||
Кирилло-Белозерский монастырь подчинён Ростовскому архиепископу.
<span class="br"></span>
В обители жил и изучал устав и нравы преп. Иосиф, основатель Иосифо-Волоколамского монастыря (1478)
<span class="br"></span>
Игумен Нифонт постриг в монахи Гурия Тушина, в миру Григория из рода Квашниных (1478–1479)
<span class="br"></span>
Бегство Софьи Палеолог в Кириллов монастырь во время набега монголо-татар на Москву (1481)
<span class="br"></span>
В монастырь сослан татарский царевич Абдул-Латиф (1487–1508)
&&
english
||
Иван III пригласил в Москву итальянских зодчих. Строительство Успенского собора в Москве, архитектор Аристотель Фиораванти (1475–1479)
<span class="br"></span>
«Стояние на Угре», освобождение Руси от ордынского владычества (1480)
&&
english
||
Убит граф Влад Дракула (1476)
<span class="br"></span>
Распад империи Тимура (1477)
<span class="br"></span>
Испанская инквизиция начала активные преследования еретиков (1481)
&&
english
||||

9
|||
Серапион
&&
english
|||
1482–1484
|||
15
|||
Серапион 1482–1484
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Серапион был сторонником строгого общежития, но примыкал к движению «иосифлян» и заботился об увеличении монастырских владений. При Серапионе в монастырь поступило от великого князя Ивана Васильевича до 30 деревень и починков. Такие заботы о пополнении монастырских богатств братии обители показались чрезмерными и нарушающими заветы Кирилла. В качестве протеста в конце июля 1483 года 15 старцев покинули монастырь. Возвратились они лишь через полгода 21 марта 1484 года по грамоте Михаила Андреевича, изгнавшего Серапиона из монастыря за нарушение преданий Кирилла.
Всего игуменом Кирилло-Белозерского монастыря Серапион был «пол-3-я лета», то есть 2,5 года. Он имел свою печать, на которой было изображение человека, поднимающего обеими руками какие-то предметы. Круговая надпись плохо читается. Оттиск печати сохранился на данной грамоте Федора Микитыча (Лихарева) 1484 года (вместе с печатью Нифонта).
&&
english
|||
Уход из обители 15 старцев в знак протеста против расширения монастырских вотчинных земель (1483)
<span class="br"></span>
В монастыре жил и работал известный переписчик и составитель сборников Ефросин
&&
english
||
Начало строительства Московского кремля (1482–1495)
<span class="br"></span>
Начало строительства Благовещенского собора в Москве (1484)
&&
english
||
Леонардо да Винчи сделал эскиз первого в мире парашюта (1483)
<span class="br"></span>
Инквизиция в Германии начала «охоту на ведьм» (1484)
&&
english
||||

10
|||
Гурий
&&
english
|||
1484? 1485?
|||
15
|||
Гурий 1484 или 1485
В миру Григорий Иванович Тушин
Дата и место рождения: 1452 или 1455, Москва
Священный сан: игумен
Дата и место пострига: 1478 или 1479, Кирилло-Белозерский монастырь
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 8 июля 1526 года, Кирилло-Белозерский монастырь (?)
&&
english
|||
Гурий, в миру Григорий, Тушин происходил из старомосковского рода Морозовых (приходился двоюродным дядей дворецкому великого князя Иоанна III Васильевича Михаилу Яковлевичу Морозову-Русалке), фамильное прозвище получил по прадеду – Василию Туше. В 1478 или 1479 году в возрасте 23–26 лет Григорий принял монашеский постриг в Кирилло-Белозерском монастыре у игумена Нифонта и получил имя Гурий. Вскоре после пострига он завоевал уважение старцев, а в 1484 году был избран игуменом, сменив на этом посту игумена Серапиона, вызвавшего раздражение кирилловской братии нарушением заветов основателя обители и чрезмерной заботой об увеличении монастырского землевладения. Возглавив монастырь Гурий стремился точно следовать примеру и предписаниям основателя обители Кирилла Белозерского. Он возвратил Ивану III пожалованные земли, взяв взамен денежную ругу «оброку житнаго». Но, имея предрасположенность к созерцательной жизни, занятиям книгописанием и не чувствуя призвания к руководству большой обителью, через 9 месяцев Гурий сложил с себя сан. Став снова простым монахом он остался в Кирилло-Белозерском монастыре, где и прожил до конца своих дней.
Значительно более известен Гурий Тушин как книгописец и летописец, человек не только хорошо образованный, но и близко знакомый с крупными духовными деятелями своего времени – Нилом Сорским, Вассианом Патрикеевым. С последним Гурий познакомился во время пребывания его в Кирилло-Белозерском монастыре. Возможно, не без влияния Вассиана Гурий получил известность при великокняжеском дворе – великий князь Василий III Иванович подарил кирилловскому иноку Евангелие 80-х годов XV века с четырьмя миниатюрами, изображающими евангелистов, работы изографа Феодосия (сына Дионисия) или мастера его круга. Книга представляет собой один из шедевров русской книжной иллюстрации 1-й трети XVI века, что указывает на внимание великого князя к белозерскому книжнику. Дарственное от Василия III Евангелие подписано рукой Гурия: «Сие Еуангелие дал князь великий Василей Гурию Кирилловскому Тушину». С Нилом Сорским Гурий дружил и состоял в переписке. Именно благодаря трудам Гурия как переписчика книг до наших дней сохранились многие сочинения прп. Нила. В сборниках кирилловского книгописца находится один из самых ранних списков сочинений Нила Сорского –два тома сборника житий общим числом в 1160 листов, переписанных Гурием в 1509 году. Среди трудов Гурия списки переводов афонского монаха и книжника Максима Грека – «Толковая псалтырь», житие Саввы Сербского, послание прп. Максима Василию III об устройстве афонских монастырей. Гурий Тушин был составителем «Летописца русского», входящего в состав его последней, тридцать седьмой, книги. Это произведение, охватывающее период с 1074 по 1523 год, принадлежит к кратким летописцам, которые велись в Кирилло-Белозерском монастыре. При его составлении автор придерживался общерусской точки зрения на историю, при этом уделяя особый интерес к татаро-монгольской теме, природным явлениям.
Гурий в книгописании сотрудничал с известным каллиграфом Исаком Собакой во время пребывания последнего в Кириллово-Белозерском монастыре на рубеже XV–XVI веков, выполнял ответственные монастырские заказы – ряд переписанных им книг читали «на Соборе». На авторитет Гурия как книгописца указывают и факты позднейшего копирования в Кирилло-Белозерском монастыре переписанных им книг. Всего рукою Гурия или под его руководством составлено 37 книг, в настоящее время выявлено 23 из них.
Известно, что отец Гурий был одним из организаторов монастырского книгописания, под его началом работали другие монахи-переписчики, до наших дней дошли имена многих его учеников: Герасима, старца Симеона Сташского, Филофея и в летописных заметках на Кирилло-Белозерской рукописи под 1526, 1532 и 1536 годами специально сообщается о датах их смерти. Ещё один ученик Гурия, Серапион, известен как книгописец, который в 1541 году переписал Псалтырь.
К концу жизни Гурий Тушин являлся опытным и авторитетным старцем. Умер он 8 июля 1526 года, на восьмом десятке лет, окруженный общим почитанием. День его смерти отмечен летописной заметкой в монастырской рукописи. Красноречива оценка отца Гурия, исходящая из противоположного «лагеря». Савва, епископ Крутицкий и биограф Иосифа Волоцкого, в Житии прп. Иосифа так характеризует Гурия: «Старец многолетен и честен…иже живый житием крепким, зело храня предания и заповеди Святого чудотворца Кирилла во всём».
&&
english
|||
В монастыре возник кружок нестяжателей (1484–1485)
<span class="br"></span>
Монастырь получил право ловить рыбу в Белом озере (1484–1485)
&&
english
||
Присоединение Тверской земли к Москве (1485)
&&
english
||
Начало царствования династии Тюдоров в Англии (1485)
&&
english
||||

11
|||
Венедикт
&&
english
|||
1486–1489
|||
15
|||
Венедикт 1486–1489
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Венедикт был игуменом 3 года, в документах в сане игумена Кирилло-Белозерского монастыря упоминается в сентябре 1488 года.
&&
english
|||
В монастыре жил известный изограф и иконописец Ефрем Требс (1486)
&&
english
||
В состав Русского государства в виде наместничества вошло Белозерское княжество (1486)
<span class="br"></span>
Составлена Белозерская уставная грамота – сборник законодательных актов, действовавших на территории Белозерской земли (1488)
<span class="br"></span>
Москва захватила Казань и присоединила Вятскую землю (1488)
&&
english
||
Начало царствования династии Тюдоров в Англии (1485)
<span class="br"></span>
Бартоломеу Диаш открыл мыс Доброй надежды и, обогнув Африку, вышел в Индийский океан (1488)
&&
english
||||

12
|||
Макарий
&&
english
|||
1489–1506
|||
15
|||
Макарий 1489–1506
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 17 мая 1506, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
В сане игумена Кирилло-Белозерского монастыря Макарий был 16 лет. При нём в монастыре началось каменное строительство, а сама обитель стала использоваться как место ссылки – в монахи в обители был насильно пострижен князь В.И. Патрикеев, который стал первым политическим ссыльным монастыря.
Умер игумен Макарий 17 мая 1506 года и, вероятно, захоронен в Кирилло-Белозерском монастыре. В документах упоминается в 1489/90 году, 1 сентября 1491году, в период с 17 февраля по декабрь 1500 года, 5 января 1506 года.
Сохранилась прикладная чёрновосковая печать игумена Макария, на которой имеется 4-х строчная надпись (восстановлена): «ПЕЧАТЬ ИГУМЕНА МАКАРЯ». Печать была приложена к разводной грамоте межам Кириллова Белозерского монастыря и Фёдора Никитича вместе с печатью Фёдора Никитича (1489–1506).
&&
english
|||
В монастыре поселился бывший митрополит московский Зосима (1496)
<span class="br"></span>
Строительство Успенского собора – первого каменного храма в монастыре (1496–1497)
<span class="br"></span>
Князь В.И. Патрикеев насильно пострижен в монахи и стал первым политическим ссыльным монастыря (1499)
<span class="br"></span>
Монах Нил Полев по распоряжению князя переведён из Иосифо-Волоколамского монастыря «под начало» в Кириллов монастырь (конец XV века)
<span class="br"></span>
Князь Иван Ряполовский с сыном избавлены от казни и насильно пострижены в монахи Кириллова монастыря (конец XV века)
<span class="br"></span>
Нил Сорский участвовал в Церковном соборе и выступал против земельной собственности (1503)
&&
english
||
Иван III принял титул государя «всея Руси» (1493)
<span class="br"></span>
Составлен Судебник Ивана III (1497)
<span class="br"></span>
Иван III "венчал на царство" своего внука Дмитрия (1498)
<span class="br"></span>
Московский изограф Дионисий с сыновьями создал росписи собора Рождества Богородицы Ферапонтова монастыря (1502)
<span class="br"></span>
Состоялся Церковный собор, на котором решались вопросы о церковном землевладении, о ереси и о сожжении еретиков в Новгороде и Москве (1503)
&&
english
||
Завершена Реконкиста. Христофор Колумб открыл Америку (1492)
<span class="br"></span>
Леонардо да Винчи написал «Тайную вечерю» (1497)
<span class="br"></span>
Путешествие Васко да Гама из Европы в Индию (1498)
<span class="br"></span>
В Китае изобретена зубная щётка (1498)
<span class="br"></span>
Швабская война. Отделение Швейцарского Союза от Священной Римской Империи (1499)
<span class="br"></span>
Леонардо да Винчи написал картину «Мона Лиза» (1505)
&&
english
||||

13
|||
Иоанн
&&
english
|||
1506–1514
|||
16
|||
Иоанн 1506–1514
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архимандрит, архиепископ Ярославский и Ростовский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 9 февраля 1520
Дата смерти и место захоронения: 29 марта 1529, кафедральный собор города Ростова
&&
english
|||
Сведений о преосвященном Иоанне сохранилось немного. Сведения о его настоятельстве в Кирилло-Белозерском монастыре разняться. По некоторым данным он был игуменом с 14 июля 1506 по 1514 год, по другим с 1507 по 1510 год, Н.К. Никольский считал, что Иоанн возглавлял обитель до сентября 1513 года. Затем его перевели в московский Симонов монастырь, а 9 февраля (или 16 февраля) 1520 года он был хиротонисан в архиепископа Ярославского и Ростовского. В этом сане упоминается до 1525 года. Скончался Иоанн 29 марта 1529 года и был погребен в Ростовском соборе (по другим источникам 12 мая 1525 года).
&&
english
|||
Незначительные события
&&
english
||
Преставление Нила Сорского (1508)
<span class="br"></span>
Присоединение Пскова к Московской Руси (1510)
&&
english
||
Впервые показан публике потолок Сикстинской капеллы, расписанный Микеланджело (1512)
<span class="br"></span>
Европейцами открыт Тихий океан (1513)
&&
english
||||

14
|||
Геннадий
&&
english
|||
1514
|||
16
|||
Геннадий 1514
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Согласно спискам игуменов Кирилло-Белозерского монастыря был настоятелем обители 1 год.
&&
english
|||
Первое упоминание о подворье Кирилло-Белозерского монастыря в Московском Кремле (1514)
&&
english
||
Василий III присоединил к Московскому княжеству Смоленск (1514)
<span class="br"></span>
Ганза получила разрешение торговать в Новгороде и Пскове (1514)
&&
english
||
Умер итальянский архитектор Браманте (1514)
&&
english
||||

15
|||
Тихон
&&
english
|||
1515–1517
|||
16
|||
Тихон 1515–1517
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ Коломенский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 28 февраля 1520
Дата смерти: не ранее 1525
&&
english
|||
Тихон был во главе Кирилловой обители 2 года без 7 недель, затем переведён в Николаевский Угрешский монастырь Московской епархии. 28 февраля 1520 года Тихон рукоположен во епископа Коломенского. Коломенской епархией управлял до 1525 года. Его имя встречается в поручной грамоте, данной в 1522 году князем Василием Васильевичем Шуйским «о бытии ему в верности у своего государя».
&&
english
|||
Незначительные события
&&
english
||
Открылся солеваренный промысел Строгановых (1515)
&&
english
||
В Европу ввезён кофе (1516)
&&
english
||||

16
|||
Герасим
&&
english
|||
1517–1519
|||
16
|||
Герасим 1517–1519
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Герасим был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря 1 год без 5 недель. В актах упоминается 14 января и 18 марта 1518 года и в 1518/1519 (7027) году. При нём было возведено каменное здание Трапезной палаты.
&&
english
|||
Строительство каменной Трапезной палаты с церковью Введения (1519)
&&
english
||
По приглашению Василия III публицист, писатель и переводчик Максим Грек покинул Афон и переехал в Москву (1518)
&&
english
||
Начало Реформации. Тезисы Мартина Лютера (1517)
<span class="br"></span>
Первое кругосветное путешествие Ф. Магеллана (1519–1522)
&&
english
||||

17
|||
Макарий
&&
english
|||
1520
|||
16
|||
Макарий 1520
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Макарий, по мнению Павла Строева, был настоятелем монастыря в 1520 году, поставлен 18 марта.
&&
english
|||
-
||
К Москве присоединились Рязань и Псков (1520)
&&
english
||
В Европу ввезён шоколад (1520)
&&
english
||||

18
|||
Алексий
&&
english
|||
1520–1525
|||
16
|||
Алексий 1520–1525
В миру Александр Фёдорович
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ Пермский и Вологодский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 9 апреля 1525
Дата смерти и место захоронения: 1565, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Игумен Алексей был настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря в течение пяти лет. В церковных и монастырских документах он упоминается 26 апреля 1520 года, в 1520/1521 (7029) году, в июне 1522 года, 5 июля 1522 года и в 1423/24 (7032) году. Затем был хиротонисан в епископа Пермского и Вологодского и стал девятым главой епархии. Имя епископа Вологодского и Велико-Пермского Алексия II упоминается в летописях под 1525, 1530, 1539 и 1542 годами, где, например, указано, что в 1542 году Алексий II присутствовал в Москве при посвящении Макария в митрополита Всероссийского.
На епископии владыка Алексий был до 1543 года, проживал он в этот период в Усть-Выми. После того, как оставил кафедру, некоторое время жил на покое в Кирилловском монастыре, где упоминается с 1 апреля 1545 до 1549 года. Скончался в 1565 году, захоронен на паперти Успенского собора (правая сторона, у передних дверей) Кирилло-Белозерского монастыря.
&&
english
|||
Строительство Святых врат и Казённой палаты (1523)
&&
english
||
Митрополит Даниил дал разрешение на развод Василия III с Соломонией Сабуровой (1525)
<span class="br"></span>
Строительство кремля в Коломне (1525)
&&
english
||
Во Франции освоено производство шёлка (1521)
<span class="br"></span>
Крестьянская война в Германии (1524–1525)
&&
english
||||

19
|||
Феодосий
&&
english
|||
1525–1532
|||
16
|||
Феодосий 1525–1532)
Имя в миру не известно)
Дата и место рождения не известны)
Священный сан: игумен)
Дата и место пострига не известны)
В епископы не хиротонисан)
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Феодосий был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря «пол-7 годов» или 6,5 лет. В актах он упоминается в этом сане с 28 июня 1525 года по 4 февраля 1530 и в 1530/31 (7033) году. При нем в 1528 году в Кириллов монастырь приезжал великий князь Василий III с княгиней Еленой Глинской. Они молились у могилы прп. Кирилла Белозерского о даровании наследника. Спустя два года, в августе 1530 года, у великокняжеской четы родился сын, будущий царь Иван IV Грозный. В честь этого события Василий III дал в обитель вклад – 1000 рублей на строительство двух церквей, и уже в 1531 году началось возведение церкви Архангела Гавриила с приделом Елены в центральной части монастыря и церкви Иоанна Предтечи с приделом Кирилла Белозерского в малом Ивановском монастыре.
&&
english
|||
Монастырь посетили Василий III и Елена Глинская (1528)
<span class="br"></span>
Строительство церквей Архангела Гавриила и Иоанна Предтечи, возведённых на вклад великого князя Василия III (1531–1534)
&&
english
||
Заключение брака Василия III с Еленой Глинской (1526)
<span class="br"></span>
Рождение Ивана IV (1530)
&&
english
||
Основание империи Великих Моголов в Северной Индии (1526)
<span class="br"></span>
Николай Коперник разработал теорию Солнечной системы (1531)
&&
english
||||

20
|||
Досифей
&&
english
|||
1533–1539
|||
16
|||
Досифей 1533–1539
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архиепископ Ростовский, Ярославский и Белозерский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии: март 1539 года
Дата смерти и место захоронения:14 августа 1542, кафедральный собор города Ростова
&&
english
|||
Досифей был поставлен на игуменство ростовским архиепископом Кириллом и стоял во главе монастыря 6 лет и 1 месяц, а в 1539 году, после смерти архиепископа Кирилла, сменил его на этой кафедре. В марте 1539 года Досифей был хиротонисан в архиепископа Белозерского, Ростовского и Ярославского и возглавлял кафедру с марта 1539 до 14 августа 1542 года. Скончался он 14 августа 1542 года и был погребен в Ростовском соборе.
Покинув Кириллову обитель Досифей продолжал заботиться о ней: благодаря вкладу архиепископа Досифея на образах иконостаса Успенского собора появились серебряный оклады, созданные в 1542–1543 годах, в 1542 году ростовский владыка выдал грамоту кирилловскому игумену Афанасию, согласно которой  попы в сёлах монастыря могли венчать крестьян без знамён знамёнщика; брать же знамёна они должны были в самом монастыре у казначея. В итоге подать шла казначею, который, в свою очередь, эти знаменные деньги платил знамёнщику белозерскому.
19 марта 1542 года, наряду с Ферапонтом, Гурием, Ионой Рязанским, Иоанникием Тверским, Савастианом Коломенским, Досифеем Сарским и Алексием Вологодским, Досифей архиепископ Ростовский  присутствовал на поставлении на митрополию Макария.
&&
english
|||
У церкви Иоанна Предтечи в малом Ивановском монастыре появились первые захоронения мирян (1534)
<span class="br"></span>
В монастырь сослан князь Иван Михайлович Воротынский (1534)
<span class="br"></span>
На Белом озере появились рыбные угодья монастыря (1539)
&&
english
||
Начало правления Елены Глинской (1533)
<span class="br"></span>
Создана единая денежная система (1535)
<span class="br"></span>
Заговор Андрея Старицкого в Новгороде (1537)
&&
english
||
В монастырском храме города Шамбери при пожаре пострадала Туринская плащаница (1532)
<span class="br"></span>
Реформация в Швейцарии. Кальвинизм (1536)
&&
english
||||

21
|||
Афанасий
&&
english
|||
1539–1551
|||
16
|||
Афанасий 1539–1551
В миру князь Палецкий Александр Федорович (?)
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ, архиепископ Суздальский, епископ Полоцкий
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 18 июня 1551
Дата смерти и место захоронения: после 1568, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Афанасий, в миру князь Палецкий, был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря 12 лет, упоминается с 5 октября 1539 года по 17 мая (по другим данным 18 июня) 1551 года. Затем был хиротинисан в епископа Суздальского, а позднее поставлен епископом Полоцким.
Афанасий заказывал рукописи, делал книжные вклады в Кириллов монастырь, ему принадлежала рукопись «на еретики новгородские». Предположительно, Афанасий содействовал трудам инока Григория Суздальского из Спасо-Евфимиева монастыря в составлении житий и служб Суздальским святым.
По свидетельству князя А.М. Курбского, прп. Феодорит Кольский, в 1551–1554/1556 годах являвшийся архимандритом Евфимиева суздальского монастыря, обличал Суздальского владыку Афанасия «за сребролюбие и пиянство». В свою очередь Афанасий на Соборе по делу заволжских старцев Артемия и Саввы Шаха (конец 1553 – январь 1554), где в качестве свидетеля присутствовал прп. Феодорит, назвал преподобного «еретиком» и единомышленником Артемия. Это обвинение, по-видимому, было одной из причин того, что после осуждения Артемия, между 24 октября 1554 и 28 января 1556 года, прп. Феодорита отрешили от архимандритства и сослали в Кирилло-Белозерский монастырь.
В 1555 году Афанасий участвовал в хиротонии 1-го архиепископа Казанского Гурия (Руготина), в 1564 году – в погребении митрополита Московского Макария (+ 31 декабря 1563), в работе церковного Собора и в интронизации Московского митрополита Афанасия (5 марта 1564).
В 1564 году Афанасий ушел на покой и поселился в Кирилло-Белозерском монастыре, но 11 августа 1566 года в сане архиепископа он был назначен на Полоцкую кафедру. 17 мая 1568 года вновь ушел на покой. Скончался после 1568 года в Кирилло-Белозерском монастыре, похоронен на паперти Успенского собора Кирилло-Белозерского монастыря. Владыка Афанасий был одним из самых щедрых вкладчиков монастыря, известно, что им было вложено в монастырь денег, образов, книг и хлеба на общую сумму 589 рублей 23 алтына и 2 денги. Согласно кормовой книге Кирилло-Белозерского монастыря молитвенное поминовение Афанасия совершалось 17 января и 27 апреля.
Упоминания об Афанасии Палецком имеются в «Лицевом летописном своде» XVI века: «О поставлении Афанасия епископом в Суздаль» (Ц-369 об.); «Церковный собор 1550-е годы. Избрание на Казанское царство на утверждение веры на Свияге быть архимандриту и игумену архиепископу Гурию. На поставлении были Афанасий Суздальский, игумен Симеон Кирилловский» (С-163 об. – 165об.); «О поставлении Афанасия епископом в Полоцк» (С-596)
&&
english
|||
В монастырь сослан князь И.Ф. Бельский – «первосоветник» Ивана IV, активный участник борьбы за первенство в управлении государством при малолетнем царе (1542)
<span class="br"></span>
Первый приезд царя Иван IV Грозного (1545)
<span class="br"></span>
В монастырь сосланы митрополит Иоасаф Скрипицын и И.П. Фёдоров, сторонники князя И.Ф. Бельского (1546)
<span class="br"></span>
Первые захоронения светских лиц появились в Большом Успенском монастыре: захоронен князь М.И. Кубенский (1550)
<span class="br"></span>
На средства П.И. Шуйского в Пскове отлит колокол весом 400 пудов для звонницы на церкви Архангела Гавриила (1551)
&&
english
||
Макарий редактирует «Четьи-Минеи» (чтения ежемесячные) – официальный русский церковный календарь (1540)
<span class="br"></span>
Заключение брака Ивана IV с Анастасией Романовной (1547)
<span class="br"></span>
Принятие Иваном Грозным царского титула (1547)
<span class="br"></span>
Составлен «Домострой» (1547)
<span class="br"></span>
Начала свою деятельность Избранная Рада (1549)
<span class="br"></span>
Составлен Судебник Ивана IV (1550)
<span class="br"></span>
Принят «Стоглав» – кодекс правовых норм русской церкви (1551)
&&
english
||
Основан орден Иезуитов (1540)
<span class="br"></span>
Напечатана книга Николая Коперника «О вращении небесных сфер» (1543)
<span class="br"></span>
Шмалькальденская война между католиками и протестантами в Священной Римской империей (1546–1547)
<span class="br"></span>
Основан город Хельсинки (1550)
&&
english
||||

22
|||
Симеон
&&
english
|||
1551–1555
|||
16
|||
Симеон 1551–1555
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ Смоленский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 17 марта 1555
Дата смерти и место захоронения: 28 июля 1567 (?)
&&
english
|||
Игумен Кирилло-Белозерского монастыря с мая 1551 года. 17 марта 1555 года хиротонисан в епископа Смоленского. Упоминается с 17 мая 1551 года и до 17 марта 1555 года. В 1554 году был допрошен об Артемии, игумене Троице-Сергиева монастыря по делу еретика Бакшина. 3 февраля 1555 года в сане игумена Кириллова монастыря присутствовал в Московском Успенском соборе на поставлении первого Казанского архиепископа Гурия.
В 1562 году на смоленской кафедре ручался царю в верности за князя Ивана Дмитриевича Бельского, присутствовал на соборах святителей: в 1564 году на Соборе о белом клобуке и святительских печатях (Собор постановил новгородскому и казанскому архиепископам так же, как и московскому митрополиту, носить белый, вместо чёрного, и печатать выходящие от них грамоты красным воском, вместо чёрного), 20 июля 1566 года на Соборе об избрании митрополита всея Руси Филиппа (Колычёва), а 2 июля того же 1566 года, на соборе государственных чинов о войне с Польшею. Скончался 28 июля 1567 года.
Упоминание о Симеоне имеется в «Лицевом летописном своде»: В марте 1554 года епископ Смоленский Гурий оставил епископию по немощи. 17 марта поставлен был владыка в Смоленск Макарием митрополитом, бывший Кирилловский игумен Симеон (С-173об.).
&&
english
|||
В монастырь сосланы князья С.Ф. Ситский, А.А. Квашнин, Ф.А. Прозоровский, М.И. Кубенский, И.И. Умный-Колычев, Д.П.
<span class="br"></span>
Второй приезд царя Ивана IV Грозного (Кирилловский езд, 1553)
<span class="br"></span>
Скончался и был захоронен в монастыре князь Владимир Иванович Воротынский (1553)
<span class="br"></span>
Строительство церкви Владимира (1554)
<span class="br"></span>
Игумен Симеон присутствовал на хиротонии Казанского архиепископа Гурия (1554)
<span class="br"></span>
В монастырь сосланы князь И.И. Хабаров, архимандрит Суздальского монастыря Феодорит (Соловецкий) (1554)
&&
english
||
Покорение Казанского ханства Русским царством (1552)
<span class="br"></span>
Князь В.А. Старицкий отказался присягать сыну Ивана IV во время болезни царя (1553)
&&
english
||
Основан город Баркисимето (Венесуэла) (1552)
<span class="br"></span>
Установлены дипломатические и торговые отношения Англии и России.
<span class="br"></span>
В Европу впервые из Америки завезли табак (1553)
<span class="br"></span>
В Лионе впервые изданы 3 центурии и 53 катрена Мишеля (1555)
<span class="br"></span>
В Германии заключён Аугсбургский религиозный мир, утверждён принцип «чья страна – того и вера» (1555)
&&
english
||||

23
|||
Матфей
&&
english
|||
1555–1559
|||
16
|||
Матфей 1555–1559
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ Крутицкой, Сарский и Подонский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: январь 1559
Дата смерти и место захоронения: после 1568, Кирилло-Белозерский монастырь (?)
&&
english
|||
Матфей был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря в течение 3 лет. По спискам Павла Строева впервые как игумен упоминается уже в 1555 году, позднее в том же сане встречается в актах от 10 марта 1556 года, 1 июля 1557 года. Как игумен Кирилло-Белозерском монастыря, Матфей, согласно древней традиции, был духовником братии, заботился о пополнении братства, совершал монашеские постриги. Однако эта сторона деятельности игумена Матфея не нашла отражения в сохранившихся источниках. Мы гораздо больше знаем о его хозяйственной деятельности, которая развивалась достаточно активно в этот период, расширении владений и пополнении монастырских богатств. Известно, что 3 февраля 1556 года царь Иван IV в ответ на просьбу игумена Матфея разрешил приобрести для монастыря вотчину на сумму две тысячи рублей. Через месяц царь дал Кирилло-Белозерскому монастырю тарханную грамоту, а ещё через год – освободил от взимания некоторых даней. 27 мая 1558 года вологодский епископ Киприан подтвердил игумену Матфею данную ранее Кирилловой обители жалованную грамоту о невзимании владычной дани с приписного к монастырю Георгиевского храма. В 1556–1557 годах князь Д.Д. Ухтомский продал в монастырь село Карповское с деревнями. Приобретал монастырь в это время и другие недвижимые имущества.
Настоятельство в обители преподобного Кирилла Белозерского явилось для игумена Матфея подготовкой к его последующему архипастырскому служению. В январе 1559 года (согласно данным Павла Строева) Матфей был хиротонисан в епископа Крутицкого (митрополия носила наименование Крутицкой, но сохраняла также и наименование Сарской и Подонской). В летописи его имя как епископа впервые появляется под 1560 годом среди присутствующих на похоронах первой русской царицы Анастасии, которая скончалась 7 августа. Погребена она была по традиции в кремлевском Вознесенском монастыре. «Бе же на погребении ея Макарей Митрополит всея Русии и Матфей епископ Крутицской и архимандриты и игумены и весь освященный Собор». Спустя неделю после кончины царицы, 14 августа 1560 года, епископ Матфей вновь упоминается в летописи: «приходил ко царю и великому князю бити челом отец его и богомолец Макарей Митрополит всея Русии да владыка Матфей Сарский и Подонский и архимандриты все» и призывали государя ко вступлению второй раз в брак. С царской семьей связано и упоминание епископа Матфея в летописи под 1563 годом. 24 ноября 1563 года скончался царский брат Георгий Васильевич, «а погребал его Сарский и Подонский епископ Матфей и архимандриты и игумены со всем освященным Собором».
Владыка Матфей участвовал во многих церковных событиях своего времени: в 1561 году он назван среди участников-иерархов церковного собора, на котором обитель преподобного Сергия была поставлена старшей в Русской Церкви, и ее настоятель был удостоен сана архимандрита, в июле того же года он в лике духовенства участвовал пред царем в печаловании за князя В.М. Глинского, а в апреле 1562 года – за князя И.Д. Вельского. В 1564 году епископ Матфей принимал участие в отпевании святителя Макария в Успенском соборе, его имя есть среди иерархов в грамоте Собора о белом клобуке и святительских печатях, присутствовал Матфей и на избрании нового главы русской церкви митрополита Афанасия (1564–1566).
Значимость фигуры епископа Крупицкого Матфея подтверждает обращение к нему митрополита Афанасия в 1564 году, когда взятый полтора года назад русскими войсками Полоцк попытался вернуть польский король, митрополит писал епископу Матфею: «Да много, сыну, челом бию и молю святительство твое, пожалуй подвигнися сугубо о сем настоящем времени, молити Господа Бога и Пречистую Богородицу и всех святых».
В первый год опричнины, в январе 1565 года, Матфей епископ Крутицкий упоминался среди иерархов, ездивших в Александрову Слободу к царю с молением о милости, а полгода спустя, 21 июля, он же пожертвовал в Троице-Сергиев монастырь вкладом 50 рублей.
Далее летопись не сообщает о судьбе крутицкого владыки, но известно, что в том же году Матфей покинул кафедру. Существует несколько версий причины смены крутицкого архиерея. В исследованиях XIX века высказывалось предположение о том, что Матфей, вместе с другими, в ту памятную казнями и опалами эпоху, подпал гневу царскому и сослан был в Кириллов монастырь в заточение. Но, вероятнее всего, он сам оставил кафедру и удалился на покой в место своего пострижения.
&&
english
|||
Скончался и захоронен в монастыре рязанский владыка Кассиан (1556)
<span class="br"></span>
В монастыре произошёл сильный пожар, уничтоживший некоторые постройки (1557)
<span class="br"></span>
Строительство первой каменной крепости-ограды вокруг Успенского и Малого Ивановского монастырей (1557–1600)
&&
english
||
Присоединение Астраханского ханства к Русскому царству (1556)
<span class="br"></span>
Строительство собора Василия Блаженного в Москве (1555–1561)
&&
english
||
В Англии началась «Елизаветинская эпоха» (1558)
&&
english
||||

24
|||
Феоктист
&&
english
|||
1559–1560
|||
16
|||
Феоктист 1559–1560
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископы не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 1560, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
15 февраля 1559 года Феоктист был переведён в игумены Кирилло-Белозерского монастыря из Симонова монастыря. Упоминается в сане кирилловского игумена 31 июля 1559 года. Всего настоятельствовал около года, то есть примерно до 15 февраля 1560 года. В августе 1560 года бывший игумен Кирилловский был священником старцем Псковского Печёрского монастыря. По данным Павла Строева в том же 1560 году скончался.
&&
english
|||
Строительство первой каменной крепости-ограды вокруг Успенского и Малого Ивановского монастырей (1557–1600)
&&
english
||
Ливонская война (1558–1578)
&&
english
||
Публикация первого Индекса запрещённых книг (1559)
&&
english
||||

25
|||
Варлаам
&&
english
|||
1560–61, 1563–64, 1584–87
|||
16
|||
Варлаам 1560–1561, 1563–1564, 1584–1587
В миру Василий Рогов
Дата и место рождения: 1 половина XVI века, Корела Новгородской республики
Священный сан: игумен, архимандрит, архиепископ, митрополит Ростовский и Ярославский
Дата и место пострига: Кирилло-Белозерский монастырь (?)
Дата хиротонии в епископа: январь 1587
Дата смерти и место захоронения: 25 марта 1603, Успенский собор города Ростова
&&
english
|||
Варлаам, в миру Василий Рогов, родился в Кореле, втором по величине городе Новгородской земли, имел старшего брата Савву, у которого и обучился тонкостям певческого искусства. Братья Василий и Савва принадлежали к числу «старых мастеров» и прослыли знатоками уставного церковного пения. Позднее, Василий принял монашеский постриг, о некоторым данным местом пострига был Кириллов монастырь, по другим – один из новгородских монастырей. К началу 1560-х годов Варлаам уже имел достаточный опыт духовной жизни и как «муж благочестив и мудр зело», был избран в игумены Кириллова Белозерского монастыря, который в последствие возглавлял ещё дважды. Известно о значительных вкладах, сделанных в обитель царём и боярами, уже в первое игуменство Варлаама. Так, 5 сентября 1560 года царём пожаловано монастырю 3,5 тыс. рублей в память о царице Анастасии Романовне. Возглавляя монастырь, Варлаам занимался книжным делом. Известно, что он вложил в приписной Зосимо-Ворбозомский Благовещенский монастырь книгу Псалмов Давида своего письма: «письмо Кириллова монастыря игумена Варлаама новгородца лета 7072 (1564)». Во вкладных книгах Кирилло-Белозерского монастыря также есть записи о его вкладах в разные годы. В общей сумме это составляло 487 рублей с гривною.
В 1564 году, после второго периода настоятельства в Кирилловой	 обители, Варлаам сложил игуменство и «отошел на покой», проживая простым «клирошанином», ибо «пети был горазд», то в Зосимовой пустыни, то в самом Кирилловом монастыре. В 1569–1581 годах Варлаам был игуменом Соловецкого монастыря. Жизнь северной обители осложняли военные действия в ходе Ливонской войны, и Варлаам неоднократно обращался с посланиями к царю по вопросам обороны обители. Игумен активно управлял монастырским хозяйством, заботясь о соляных и рыбных промыслах, о расширении земельных угодий. За годы игуменства Варлаама Соловецкая обитель стала пользоваться расположением верховной власти, утраченным в период игуменства Филиппа (Колычева).
В июне 1581 году Варлаам покинул Соловецкую обитель − старец Протасий получил 10 рублей и был «послан бывшаго игумена Варлама провожать до Кириллова монастыря». Некоторое время Варлаам, очевидно, пребывал в Кирилловом Белозерском монастыре «на покое», затем он упоминается как игумен Зосимова Ворбозомского Благовещенского монастыря (1583) и архимандрит Владимиро-Рождественского монастыря (1583−1584), игравшего видную роль в церковной, культурной и политической жизни России.
С 1584 года по распоряжению царя Иоанна Варлаам вновь управлял Кирилло-Белозерским монастырём. Приступая к обязанностям игумена, он передал в качестве вклада в монастырь образ соловецких чудотворцев, серебряную чашу, книги (всего на 114,1 рублей). При Варлааме в обители Святого Кирилла велось большое строительство, расширялись промыслы и земельные владения. В 1585 году были расписаны Святые врата, о чём гласим надпись на них, датированная сентябрём: «Изволением Отца и поспешением Сына и совершением Святого духа при державе государя царя и великого князя Фёдора Ивановича всея России самодержца повелением и благословением игумена Варлаама и по приговору соборных старцев Кириллова монастыря сии врата большии и ментшие подписал мастер старец Александр своими учениками со Омелином да с Никитию в лето 7094 (1585) месяца сентября во славу всемогущий и животворящия Троицы Отца и Сына и Святого Духа Аминь».
В январе 1587 года Варлаам был переведён из Кирилло-Белозерского монастыря на Ростовскую кафедру и посвящён в архиепископы, а в 1589 году присутствовал на Московском Соборе, решавшем вопрос об учреждении патриаршества в России, где вместе с митрополитом Московским и всея Руси Иовом и Новгородским архиепископом Александром был выдвинут кандидатом на патриаршество. В день избрания Иова, претендовавшие на патриаршество, архиепископы получили следующую степень в церковной иерархии − сан митрополита, Варлаам стал митрополитом Ростовским и Ярославским, Ростовская кафедра − митрополией. Возглавляя Ростовскую епархию, Варлаам установил празднество в честь юродивого Иоанна Власатого, умершего 5 сентября 1580 года в Ростове, и составил ему похвальный канон по случаю своего исцеления у гроба ростовского юродивого.
Неоднократно Варлаам присутствовал на церковных соборах: 1580 и в 1584 годах в сане игумена участвовал в заседаниях Собора по вопросу «о неотъятии у монастырей их вотчин, о невложении новых»,
в 1592 году, уже как ростовский владыка, присутствовал при избрании и хиротонии новгородского митрополита Варлаама, а в 1598 году − на Земском Соборе, избравшем на царство Бориса Годунова.
Кирилловский игумен, а позже архиепископ и митрополит Ростовский Варлаам не менее известен как распевщик и автор музыкальных произведений. Он сочинял как одноголосные знаменные, так и трех- четырёхголосные демественные песнопения, то есть особо праздничные, исполнявшиеся на архиерейских службах митрополичьим хором. В певческих книгах XVI–XVII века встречаются произведения с обозначением авторства Варлаама.
Митрополит Варлаам возглавлял епархию вплоть до своей кончины 25 марта 1603 года и был захоронен в усыпальнице Успенского собора Ростова.
&&
english
|||
Строительство церкви Сергия Радонежского с Трапезной палатой (1560)
<span class="br"></span>
Священник Сильвестр с сыном удалились в Кирилло-Белозерский монастырь (1560)
<span class="br"></span>
В монастыре проживало 200 монахов
<span class="br"></span>
Игумен Варлаам участвовал в Церковно-Земском Соборе (1584)
<span class="br"></span>
Старец Александр с учениками Емельяном и Никитою расписал Святые врата монастыря (1585)
<span class="br"></span>
Князь И.Ф. Мстиславский постригся в монастырь (1585)
<span class="br"></span>
Строительство первой каменной церкви над местом погребения Кирилла Белозерского (1585–1587)
&&
english
||
Иван Грозный расформировал Избранную Раду (1560)
<span class="br"></span>
«Апостол» – первая печатная книга, вышедшая в Москве (1564)
<span class="br"></span>
Скончался Иван IV (1584)
<span class="br"></span>
Заложен порт Новохолмогоры ныне Архангельск (1584)
<span class="br"></span>
Началось сооружение стен Белого города в Москве, архитектор Фёдор Конь (1585)
<span class="br"></span>
Издан указ, разрешающий Борису Годунову участвовать в дипломатических сношениях (1588)
&&
english
||
Появление табака, как декоративного растения, при дворе испанского короля Филиппа II (1560)
<span class="br"></span>
Родился Уильям Шекспир (1564)
<span class="br"></span>
В Европу из Америки завезён картофель (1584)
<span class="br"></span>
Началось широкое использование математических дробей в Европе (1585)
<span class="br"></span>
Казнь королевы Шотландии Марии Стюарт (1587)
&&
english
||||

26
|||
Вассиан
&&
english
|||
1560–1563
|||
16
|||
Вассиан 1560–1563
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
В период игуменства Вассиана царь Иоанн Васильевич и бояре делают значительные вклады в монастырскую казну. Так, 5 сентября 1560 года царем пожаловано монастырю 3 000 рублей в память о царице Анастасии Романовне.
В Малом Ивановском монатыре возведена церковь Сергия Радонежского с приделом Дионисия Глушицкого с трапезной палатой (1560)
&&
english
|||
В монастырь сосланы Матфей, епископ Крутицкий, и князь Михаил Иванович Воротынский с семьёй (1561)
<span class="br"></span>
Игумен Вассиан совершил постриг княгини Ефросиньи Старицкой (инокиня Евдокия) на Кирилловском подворье в Москве (1563)
&&
english
||
В Москве заработала типография первопечатника Ивана Фёдорова (1563)
&&
english
||
Начало английской работорговли в Америке (1562)
&&
english
||||

27
|||
Кирилл II
&&
english
|||
1564–1572
|||
16
|||
Кирилл II 1564–1572
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: конец XVI века, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Кирилл II был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря «пол-7 лета» или 6,5 лет, но в грамотах упоминается со 2 июля 1564 года по июль 1572 года. Захоронен за алтарём церкви Архангела Гавриила Кирилло-Белозерского монастыря.
Известно о вкладах игумена Кирилла II на сумму 421 рубль, в том числе 200 рублей были даны им по родителям своим – отце Прокопии и матери Стефаниде.
&&
english
|||
Третий приезд царя Иван IV Грозного (1565)
<span class="br"></span>
В монастырь сослан В.С. Собакин, дядя третьей жены Ивана Грозного (1565)
<span class="br"></span>
Построены кельи для Ивана Грозного (1567)
<span class="br"></span>
Четвёртый приезд царя Иван IV Грозного (1569)
&&
english
||
Иван Грозный учредил в русском государстве опричнину (1565)
&&
english
||
Начало Нидерландской буржуазной революции (1568)
&&
english
||||

28
|||
Козьма
&&
english
|||
1572–1581
|||
16
|||
Козьма 1572–1581
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архиепископ Казанский и Свияжский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан архиепископа: 29 декабря 1581
Дата смерти и место захоронения: не ранее 1583, паперть церкви Успения Богородицы Кирилло-Белозерского монастыря
&&
english
|||
По спискам игуменов Кириллова монастыря Козьма был настоятелем обители 9 лет и 4 месяца со 2 сентября 1572 года. Монастырь в тот период был местом жительства опальных бояр. К игумену Козьме с братией в этот период царем Иоанном Васильевичем обращено известное послание, написанное в 1573 году в ответ на просьбу игумена и братии Кирилловой обители остепенить и вразумить сосланных в монастырь опальных бояр, своим поведением нарушавших правила монастырского уклада.
В 1580 году игумен Козьма присутствовал на соборе об ограничении роста церковных земель. Его имя («игумен Кириловской Козма») значится в подробном перечне участников освященного собора, который дан в начале грамоты с текстом соборного приговора. Из этого перечня можно заключить, что Собор 1580 года являлся весьма авторитетным, на нем были представлены все русские епархии и крупные монастыри. Широкое представительство на данном соборе монастырей не случайно, поскольку вопрос о церковном землевладении, которому посвящался собор, обращался именно к ним.
Упоминания игумена Козьмы сохранились в грамотах 1577 года: «Жалованная тарханная грамота Ивана IV игумену Кирилло-Белозерского монастыря Козьме на подмонастырские деревни и несудимая и тарханно-проезжая на всю вотчину» от 31 января 1577 года; «Указная грамота…о невзимании податей с монастырских сёл и деревень Кирилло-Белозерского монастыря» от 11 февраля 1577 года; «Соборный приговор Кирилло-Белозерского монастыря о замене государственных налогов «монастырским изделием» в трёх ключах, расположенных около монастыря», в списке с царской тарханной жалованной грамоты, данной 27 июня 1578 года игумену Козьме с братией по их челобитью на рыбные ловли в реке Умбе и на освобождение монастыря от податей и пошлин. Известно о вкладе Козьмы в монастырь в сумме 133 рубля.
29 декабря 1581 года митрополит Дионисий рукоположил отца Козьму во архиепископа Казанского и Свияжского. В Казани архиепископ Козьма пробыл недолго. Его уход на покой в биографических справках датируют уже 1582 годом. По другим сведениям в сане архиепископа Козьма пробыл 1 год и 9 месяцев или до октября 1583 года. Оставив епархию, Козьма удалился на покой в Кириллов Белозерский монастырь, где скончался «под гневом» царя Иоанна Васильевича, предположительно, в том же 1583 году и был погребён «у полунощных дверей церкви Успения Пречистой Богородицы». Но ни дата, ни место смерти не подтверждаются документально. Первым об этих данных сообщил архимандрит Платон (Любарский), составивший свои очерки о казанских архиереях в 1782 году, но источники его сведений неизвестны.
&&
english
|||
Строительство церкви Иоанна Лествичника (1572)
<span class="br"></span>
В монастыре принял постриг князь Иван Шереметев Большой (1572)
<span class="br"></span>
Написано знаменитое послание царя Ивана Грозного в Кирилло-Белозерский монастырь (1573)
<span class="br"></span>
Умер и захоронен в обители Иван Васильевич Шереметев Большой (1577)
<span class="br"></span>
Рыбные угодья монастыря появились на побережье Белого моря (1570-е)
<span class="br"></span>
Игумен Козьма участвовал в Соборе об ограничении церковных земель (1580)
&&
english
||
Отмена опричнины на Руси (1572)
<span class="br"></span>
Иван Грозный «посадил» на великое княжение всея Руси Симеона Бекбулатовича (1575)
<span class="br"></span>
Издана первая печатная Библия (Острожская) Ивана Фёдорова (1581)
&&
english
||
Варфоломеевская ночь в Париже (1572)
<span class="br"></span>
Сервантес захвачен в плен пиратами и отвезён в рабство (1575)
<span class="br"></span>
Дрейк пересёк Тихий океан и обогнул мыс Доброй Надежды (1579–1580)
&&
english
||||

29
|||
Игнатий II
&&
english
|||
1582–1583
|||
16
|||
Игнатий II 1582–1583
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
4 января 1582 года Игнатий переведён из Спасо-Каменного монастыря в игумены Кирилло-Белозерского монастыря.
&&
english
|||
Царь Иван Грозный прислал в монастырь поминальный список на более чем 3200 человек и деньги на поминовение (1583)
&&
english
||
Поход Ермака в Сибирь. Начало освоения Западной Сибири (1582)
&&
english
||
В Европе введён Григорианский календарь (1582)
&&
english
||||

30
|||
Сергий
&&
english
|||
1587–1588
|||
16
|||
Сергий 1587–1588
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Информация об игумене Сергии содержится у Павла Строева, где отмечается, что он был настоятелем в 1587 и 1588 годах.
&&
english
|||
Князь И.П. Шуйский насильно пострижен в монахи (1587)
&&
english
||
Учреждено патриаршество в России. Избран первый патриарх Иов (1589)
&&
english
||
Скончалась королева Франции Екатерина Медичи (1589)
&&
english
||||

31
|||
Марк
&&
english
|||
1588–1595
|||
16
|||
Марк 1588–1595
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Информация об игумене Марке содержится у Павла Строева, где отмечается, что он был настоятелем в 1588‒1595 годах
&&
english
|||
Монастырь посетил Иона Соловецкий, составивший описание монастыря (1589)
<span class="br"></span>
Строительство церкви Преображения и паперти Успенского собора (1595)
&&
english
||
В Угличе погиб царевич Димитрий Иванович (1591)
<span class="br"></span>
Отменён Юрьев день (1592)
<span class="br"></span>
Началось сооружение Смоленского кремля, архитектор Фёдор Конь (1595)
&&
english
||
Англичане начали торговать с Индией (1594)
&&
english
||||

32
|||
Евпл
&&
english
|||
1595
|||
16
|||
Евпл 1595
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Согласно спискам Павла Строева был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря в 1595 году в течение 6 месяцев
&&
english
|||
Строительство церкви Преображения и паперти Успенского собора (1595)
&&
english
||
Началось сооружение Смоленского кремля, архитектор Фёдор Конь (1595)
&&
english
||
Незначительные события
&&
english
||||

33
|||
Корнилий
&&
english
|||
1596–1599
|||
16
|||
Корнилий 1596–1599
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Согласно спискам Павла Строева был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря в 1596–1599 годах.
&&
english
|||
Для монастырской колокольни отлит большой колокол весом 938 пудов (1596)
<span class="br"></span>
В заключение в монастырь были отправлены князь Борис Черкасский и инок Иринарх, затворник Ростовский (конец XVI века)
&&
english
||
Издан «Указ о кабальном холопстве». Установлен пятилетний срок сыска беглых крепостных (1597)
<span class="br"></span>
Борис Годунов избран на царство (1598)
&&
english
||
Галилео Галилей изобрёл термометр (1596)
<span class="br"></span>
Подписан Нантский эдикт Генриха IV, предоставивший гугенотам свободу вероисповедания (1598)
&&
english
||||

34
|||
Иоасаф
&&
english
|||
1600–1603
|||
17
|||
Иоасаф 1600–1603
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архиепископ Вологодский и Пермский
Дата и место пострига: вторая половина XVI века, Кирилло-Белозерский монастырь
Дата хиротонии в сан архиепископа: декабрь 1603
Дата смерти и место захоронении: 3 июня 1607, Софийский собор города Вологды
&&
english
|||
Иоасаф – постриженик Кирилло-Белозерского монастыря, в игумены определён по приказанию Бориса Годунова 26 января 1600 года, поставлен на игуменство был в Ростове в феврале того же года митрополитом Варлаамом. В декабре 1603 года он хиротонисан в архиепископа Вологодского и Великопермского с возведением в сан архиепископа. В 1607 году при нём были канонизированы святые крестители Перми Великой Герасим, Питирим и Иона, праздник им был установлен 11 февраля.
В первые годы Смуты (1604–1608), оказавшись в стороне от основных событий, вологодское духовенство последовательно признавало власть царей Феодора Борисовича Годунова, Лжедмитрия I и Василия Иоанновича Шуйского. В 1607 году архиепископ Иоасаф получил от царя Василия Шуйского несудимую грамоту на вотчины. В 1608 году, после занятия Вологды войсками самозванца, под угрозой расправы Иоасаф был вынужден принести присягу Лжедмитрию II. В ноябре 1608 года тушинцы были изгнаны из города и вологжане снова перешли на сторону Москвы.
Скончался отец Иоасаф 3 июня 1607 года и был погребён в Софийском соборе. После кончины Высокопреосвященного Иоасафа епархия два года оставалась без правящего архиерея. По другим данным он скончался лишь в 1609 году.
&&
english
|||
По приказу Бориса Годунова составлена Опись строения и имущества Кирилло-Белозерского монастыря (1601)
<span class="br"></span>
Братия монастыря составляла 184 человека (1601)
&&
english
||
Завершено строительство Покровского собора на рву (храм Василия Блаженного) в Москве (1600)
<span class="br"></span>
В московском Кремле построена колокольня Иван Великий (1600)
&&
english
||
В Риме сожжён Джордано Бруно (1600)
<span class="br"></span>
Началась французская колонизация Северной Америки (1603)
&&
english
||||

35
|||
Сильвестр
&&
english
|||
1604−1606
|||
17
|||
Сильвестр 1604−1606
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 21 ноября 1625, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Сильвестр был произведён в игумены Кирилло-Белозерского монастыря в Москве, на Афанасьевском подворье Кирилло-Белозерского монастыря митрополитом Ионою 4 января 1604 года и занимал эту должность до 1606 года. Сильвестр был на игуменстве примерно 2 года и 4 месяца. Затем, вероятно проживал в Кирилло-Белозерском монастыре, где умер 21 ноября 1625 года и здесь же был захоронен. Валунное надгробие (КБм-25) было обнаружено в вымостке между южной стеной Успенского собора и церковью Архангела Гавриила в 1995 году. На неровной поверхности выбита надпись вязью в 2 строки: «7134 [1625] ноября 21 день / преставис игумен Сильвестр». То, что Сильвестр умер в Кирилло-Белозерском монастыре, предполагал и Н.К. Никольский.
&&
english
|||
В монастырь на богомолье из Горицкой обители приходили старица царица Параскева, невестка царя Ивана Грозного, и старица Ольга, дочь Бориса Годунова (1606)
&&
english
||
Скончался Борис Годунов. Начало Смуты в России (1605)
&&
english
||
В Англии приняты антикатолические законы (1605)
&&
english
||||

36
|||
Матфей II
&&
english
|||
1606–1615
|||
17
|||
Матфей II 1606–1615
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, епископ, митрополит
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 7 февраля 1615 года
Дата смерти и место захоронения: 13 (23) января 1646, Благовещенский собор города Казани
&&
english
|||
Происхождение и мирское имя Матфея неизвестны, а монашеское, до момента назначения игуменом монастыря, в источниках XVII века не встречается – первое упоминание относится ко 2 июля 1606 года, когда Матфей был произведён в игумены Кирилло-Белозерского монастыря. Произошло это событие в разгар Смутного времени, через полтора месяца после свержения Лжедмитрия I и воцарения Василия Шуйского, когда и Кирилло-Белозерский монастырь и его окрестности стали ареной боевых действий, в связи с чем круг забот настоятеля значительно расширился. Он должен был не только обеспечивать нужды повседневной жизни обители, заботиться о духовно-нравственном воспитании братии и великолепии храмов, реализовывать богослужебные, пастырские и административные обязанности, определяемые его должностью, но и решать проблемы, возникавшие в ситуации военного положения, готовить монастырь к возможному нападению неприятеля. В первые годы настоятельства Матфея по его распоряжению во исполнение царских указов монастырские люди направлялись для охраны и несения караульной службы за пределы Белозерского края выполняли многочисленные поручения московских властей, а монастырь неоднократно получал поддержку верховной власти: ему было выдано свыше сорока различных льготных и жалованных грамот. В тоже время в монастыре шла подготовка к обороне на случай нападения неприятеля: велось пополнение арсенала, обновление и усиление укреплений. Возможность испытать уровень обороноспособности монастырской крепости представилась 5 декабря 1612 года, тогда кирилловцы отбили первое прямое нападение литовских отрядов. Штурмы, повторившиеся 9 и 12 декабря, также были неудачными. После первых атак обитель на шесть лет стала «фронтовым городом».
Одновременно Матфей заботился об украшении монастырских храмов. При нём создавали и приобретали новые образы, подвесные пелены, осветительные приборы, переделывали тябла. Особое внимание было уделено «поновлению» убранства особо почитаемых в монастыре икон – образа Пречистой Богородицы, принесённой Кириллом из Москвы и хранившейся в Успенском соборе, и образа самого преподобного Кирилла, созданного по преданию при его жизни. Для этих икон были изготовлены новые богатые оклады и резные расписные киоты.
В период своего настоятельства игумен Матфей проявил незаурядные администраторские способности и мудрую распорядительность. Своими патриотическими действиями он завоевал большое доверие со стороны духовной и светской власти, что выдвинуло его из ряда других духовных лиц. В феврале 1613 года игумен Матфей участвовал в Земском соборе, избравшего на царство Михаила Федоровича Романова, где он был видным деятелем. 7 февраля 1615 года, когда потрясения Смутного времени еще продолжались, игумен Матфей был рукоположен в епископа Казанского и Свияжского с возведением в сан митрополита. В этот период в Казанском крае было очень неспокойно, и на Казанскую кафедру требовался архипастырь деятельный и твёрдый, каковым и оказался преосвященный Матфей. Его деятельность в этот период своего служения поражает разнообразием сфер. Сразу после прибытия в Казань Матфей занялся укреплением православия в епархии. Новому архипастырю пришлось усмирять взбунтовавшихся иноверцев, разбирать спорные дела казанских воевод, мирить их между собой. Жители Казани и окрестностей советовались с митрополитом по житейским вопросам, а царь и патриарх прислушивались к его мнению как мнению человека, объективного в своих суждениях. За время правления епархией митрополит Матфей много раз бывал в Москве как участник в земских (1633, 1642, 1645) и церковных поместных соборов (1634, 1642).
Большое внимание Матфей уделял миссионерской деятельности, строительству монастырей в крае, справедливо считая их опорой православия, успешно развивал хозяйственную деятельность Казанского архиерейского дома: при нём велось строительство, процветали организованные архиерейским домом рыболовецкие артели. Ещё одной заботой нового митрополита был кафедральный Благовещенский собор. В 1630-х‒1640-х годах по благословению архипастыря рядом с собором была воздвигнута белокаменная колокольня высотой более 50 метров, построенная на месте деревянной звонницы, а в июне 1630 года в Благовещенский собор перенесены мощи строителя собора первосвятителя казанского Гурия.
Управлял Казанской епархией владыка Матфей чуть меньше тридцати одного года, дольше всех своих предшественников и преемников. 13 (23) января 1646 года «во втором часу пополудни» он скончался и был похоронен в Казани в кафедральном Благовещенском соборе у северной стены, рядом с захоронением архиепископа Вассиана. В 1907 году профессор Казанского университета Александр Иванович Александров в ходе реставрационных работ видел его гроб. Скорее всего, могила митрополита Матфея сохранилась.
&&
english
|||
В монастыре жил и работал иконописец Трифон, расписавший алтарную дверь церкви Введения Марии во храм при Трапезной палате (1607)
<span class="br"></span>
Строительство острога – дополнительного военного сооружения монастыря (1611–1620)
<span class="br"></span>
Начало осады Кирилло-Белозерского монастыря польско-литовскими отрядами. Монастырь обороняли 200 стрельцов (1612)
<span class="br"></span>
Игумен Матфей присутствовал на Земском Соборе, состоявшемся для избрания на престол нового царя (1613)
<span class="br"></span>
Создан киот для иконы-портрета Кирилла Белозерского 1424 года (1614)
<span class="br"></span>
В документах впервые встречается упоминание о монастырской тюрьме (1614)
&&
english
||
Убит Лжедмитрий I, начало царствования Василия Шуйского. Крестьянское восстание под предводительством Ивана Болотникова (1606)
<span class="br"></span>
Начало польской интервенции в Россию (1609)
<span class="br"></span>
Ополчение Минина и Пожарского освободило Москву от польских войск (1612)
<span class="br"></span>
Михаил Романов избран на царство (1613)
&&
english
||
Голландец Ганс Липершей изобрёл первый телескоп (1608)
<span class="br"></span>
Иоганн Кеплер открыл законы движения планет (1609)
<span class="br"></span>
Открыт Гудзонский залив (1610–1611)
<span class="br"></span>
Шотландский математик Джон Непер изобрёл логарифмы и опубликовал «Канон о логарифмах» (1614)
&&
english
||||

37
|||
Флавиан
&&
english
|||
1615–1616
|||
17
|||
Флавиан 1615–1616
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 11 июня 1633, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Старец Флавиан был игуменом Кирилло-Белозерского монастыря всего 1 год и 7,5 месяцев. Поставлен в игумены он был «на Москве» 7 или 24 июля 1615 года, а в 1616 году оставил игуменство (по данным Н.К. Никольского был игуменом до 16 марта 1617 года) и последние 16 лет провёл в затворе. Скончался в Кирилловом монастыре 11 июня 1633 года. Сохранилась надгробная плита с надписью: «Лета 7141 (1641)-го июня в 11 день старец Флавиан преставися».
&&
english
|||
Интервентами уничтожена половина кирилловской белозерской вотчины, население сократилось на 75% (1615)
<span class="br"></span>
Число защитников монастыря сократилось в 2 раза (1617)
&&
english
||
Русско-шведская война завершилась заключением Столбовского мира, по которому Россия потеряла часть территорий (1617)
&&
english
||
Джон Неперо создал деревянную машину для выполнения простейших вычислений (1617)
&&
english
||||

38
|||
Савватий
&&
english
|||
1616–1623
|||
17
|||
Савватий 1616–1623
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 22 сентября 1623, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Информация о периоде настоятельства Савватия противоречива. По мнению П. Строева он занимал эту должность с 1616 года, на основании исследования Н.К. Никольского Савватий был поставлен на игуменство «на Москве» 5 июля 1617 года и был игуменом 6 лет и 2,5 месяца до 22 сентября 1623 года, когда скончался. Погребён в Кириллове монастыре за алтарём церкви Архангела Гавриила.
&&
english
|||
Снятие осады Кирилло-Белозерского монастыря (1618)
<span class="br"></span>
Настоятель распорядился для восстановления хозяйства освободить крестьян от оброка (1618)
<span class="br"></span>
В монастыре проживало 186 монахов и 10 стрельцов (1621–1622)
<span class="br"></span>
В монастыре в заточении находились Вологодский архиепископ Нектарий и сибирский царевич Андрей Кучумов (1621–1622)
&&
english
||
Завершилась польско-шведская интервенция в Россию (1618–1619)
<span class="br"></span>
Посольский приказ начал издавать первую русскую рукописную газету «Вести-Куранты» (1621)
&&
english
||
Тридцатилетняя война (1618–1648)
&&
english
||||

39
|||
Никон
&&
english
|||
1624–1625
|||
17
|||
Никон 1624–1625
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Упоминается только в монастырских списках как игумен Кирилло-Белозерского монастыря с 28 марта 1624 – 7 марта 1625 года.
&&
english
|||
В монастырь сослан московский писатель, публицист князь И.А. Хворостин (1624)
&&
english
||
Михаил Романов женился на княжне Марии Долгоруковой (1624)
&&
english
||
Деятельность кардинала Ришелье во Франции (1624–1642)
&&
english
||||

40
|||
Филипп
&&
english
|||
1625–1628
|||
17
|||
Филипп (Задубровский) 1625–1628
В миру Флор Михайлов
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига: не ранее 1621, Кирилло-Белозерский монастырь
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 1642, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Филипп (Задубровский) произведён в игумены Кирилло-Белозерского монастыря 7 марта 1625 года и занимал эту должность до 1628 года. Известно его мирское имя ‒ Флор Михайлов. До принятия пострига он был монастырским слугой, а после выполнения должности игумена − с 1631 по 1632 год − казначеем монастыря. По данным, собранным писателем и исследователем Н.П. Успенским, известно, что «старец Филипп Задуброский в 1621‒1622 годах вложил в монастырь по родителям своим иноке Мисаиле и Екатерине ‒ 87 рублей 14 алтын да хлеб да рухляди на 12 рублей 9 рублей 2 денги, с условием: «А как Филипп преставится, и тот корм перенесть на его преставление, или на имянины, августа в 18 день, где место просторнее написати будет тот корм». Игумен Филипп представился в 1642 году. Брат его старец Ермоген (Гермоген) дал по нему икон, книг и «рухляди» на 67 рублей. Брат старца Филиппа также был монастырским слугой. Известно, что Гермоген в 1649 и в 1657 годах сделал вклад в монастырь на 198 рублей (в том числе 28 печатных книг), в 1657 году он был строителем Афанасьева монастыря и в том же году умер.
&&
english
|||
Вотчины Кирилло-Белозерского монастыря описаны в писцовой книге Белозерского уезда князя Н.Л. Шеховского и подьячего Н. Козлова (1626–1627)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил князь Алексей Иванович Воротынский (1627)
&&
english
||
Издан указ о подчинении всех "церковных людей" суду патриарха (1626)
<span class="br"></span>
Начало военной реформы (1626)
<span class="br"></span>
Пожар в Москве (1626)
<span class="br"></span>
Проведена судебная реформа, в результате которой было ограничено наказание палками за неуплату долга (1628)
&&
english
||
Основание Нью-Йорка (1626)
<span class="br"></span>
Англичанин Уильям Гарвей открыл систему кровообращения (1628)
&&
english
||||

41
|||
Серапион II
&&
english
|||
1628–1631
|||
17
|||
Серапион II (Травин) 1628–1631
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига: 1622, Кирилло-Белозерский монастырь
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 30 марта 1641, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Серапион (Травин) принял постриг в 1622 году. Известно, что он вложил в монастырь до пострижения 200 рублей и ещё 154 рубля после пострижения. На игуменство Серапион был поставлен 12 июля 1628 года и возглавлял обитель до 13 февраля 1631 года. Затем, вероятно, жил в монастыре, где и умер 30 марта 1641 года. После смерти Серапиона было взято в казну книг, сосудов оловянных, медной рухляди и платья на 39 рублей 16 алтын 4 денги. Захоронен игумен Серапион, как отмечает Н.К. Никольский, был «за олтарём архангела Гавриила камень над ним сер подписан». Валунное надгробие (КБм-11) было обнаружено в вымостке между южной стеной Успенского собора и церковью Архангела Гавриила в 1995 году. На камне надпись в 4 строки, выбитая вглубь камня: «149-го марта в 30 день / преставися игумен / Серапион / Травин».
&&
english
|||
Вологодский иконописец Ждан Дементьев написал иконы Праотеческого ряда для Успенского собора (1630)
&&
english
||
По распоряжению Филарета составлен «Новый летописец» (1630)
&&
english
||
Во Франции подписан «Акт милости», по которому протестантам предоставлена свобода вероисповедания (1629)
<span class="br"></span>
Изобретена паровая турбина (1629)
&&
english
||||

42
|||
Феодосий II
&&
english
|||
1631–1637
|||
17
|||
Феодосий II (Волоцкий) 1631–1637
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Игумен Кирилло-Белозерского монастыря с 1631 года, 17 июля 1637 года был уволен. С декабря 1638 по 1640 год был архимандритом Тверского Колязинского монастыря.
&&
english
|||
Иеродьякон Кирилл, строитель Нило-Сорской пустыни заключён в Кирилло-Белозерском монастыре «в смирении в чёрной избе» (1632)
<span class="br"></span>
Крестьянин Т. Васильев сослан в монастырь «за умопомешательство на религиозной почве» (1634)
&&
english
||
Голландец Виниус получил разрешение построить железоделательный завод под Тулой (1632)
<span class="br"></span>
Введение запрета на употребление, продажу и хранение табака в доме под страхом смерти и конфискации всего имущества (1634)
<span class="br"></span>
Первый стекольный завод под Москвой (1634)
&&
english
||
Строительство Тадж-Махала (1632–1653)
<span class="br"></span>
Немец Адам Олеарий предпринял путешествие в Россию (1633)
&&
english
||||

43
|||
Антоний
&&
english
|||
1637–1648, 1651–1652
|||
17
|||
Антоний (Москвитин) 1637–1648, 1651–1652
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известным
Священный сан: игумен, архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Антоний произведён в игумены Кирилло-Белозерского монастыря 2 сентября 1637 года, 29 апреля 1648 года уволен на покой. В 1651 году он вторично поставлен настоятелем монастыря уже в сане архимандрита (в связи с изменением статуса обители).
&&
english
|||
Костромской мастер Любим Агеев «со товарищи» создал росписи Успенского собора (1641)
<span class="br"></span>
По заказу боярина Ф.И. Шереметева изготовлена рака Кирилла Белозерского (1643)
<span class="br"></span>
Строительство больших больничных палат (1643−1644)
<span class="br"></span>
Строительство церкви Епифания Кипрского над могилой князя Ф.И. Телятевского (1645)
<span class="br"></span>
Двои Царские врата для Успенского собора и церкви Кирилла Белозерского дал вкладом в монастырь царь Михаил Фёдорович Романов (1645)
<span class="br"></span>
Строительство церкви Евфимия Великого при больничной палате (1645)
<span class="br"></span>
Строительство Архимандричьих келий (1647−1648)
<span class="br"></span>
Строительство церкви Кирилла Белозерского на Соляном дворе монастырского подворья в Вологде (1650−1653)
&&
english
||
Образование регулярного войска (1642)
<span class="br"></span>
Скончался Михаил Фёдорович Романов. Начало правления Алексея Михайловича (1645)
<span class="br"></span>
Прямые налоги заменены налогом на соль (1646)
<span class="br"></span>
Архимандрит Новоспасского монастыря Никон приближен к государю (1646)
<span class="br"></span>
Соляной бунт в Москве (1648)
<span class="br"></span>
Избрание Никона патриархом (1652)
&&
english
||
Начало Английской революции (1641)
<span class="br"></span>
Правление Людовика XIV во Франции (1643−1715)
<span class="br"></span>
Деятельность кардинала Мазарини во Франции (1643−1661)
<span class="br"></span>
Блез Паскаль изобрёл механическую счётную машину (1645)
<span class="br"></span>
В Молдавии принято Уложение, запрещающее свободный переход крестьян (1646)
<span class="br"></span>
Завершено покорение Ирландии Англией (1652)
&&
english
||||

44
|||
Афанасий
&&
english
|||
1648‒1651
|||
17
|||
Афанасий (Кононицин) 1648‒1651
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Афанасий Кононицин (Окружанин) был поставлен игуменом Кирилло-Белозерского монастыря 1 июня 1648 года, а 1 августа 1649 года обители было пожаловано архимандритство, и отец Афанасий стал архимандритом обители, а это значит, что, согласно указу царя Алексея Михайловича и грамоте Святейшего Патриарха Иосифа, как самому Афанасию, так и преемникам его разрешалось «отправлять священнослужение в шапке белой с сулком, палицей и репидами, с осенением свещами и с пениями». В 1651 году от митрополита Ростовского Варлаама дозволено, кроме сих преимуществ, служить на ковре.
Старец Афанасий известен своими книжными вкладами в библиотеку Кирилло-Белозерского монастыря, в описи библиотеки 1664 года они обозначены как «даяние старца Афанасия Окружанина». При непосредственном участии архимандрита Афанасия 7 ноября 1649 года были обретены мощи преп. Кирилла Новоезерского.
При Афанасии была получена «благословенная грамота под монастырь на поставление нового храма Пречистыя Богородицы Казанские и Ивана Богослова и на освящение два антиминса». В 1650−1651 годах деревянная церковь Казанской Богоматери за стенами Кирилло-Белозерской обители была построена.
&&
english
|||
В монастыре, спасаясь от восстания, жил боярин Б.И. Морозов, ближайший советник и родственник царя Алексея Михайловича (1648)
<span class="br"></span>
Монастырю было пожаловано архимандритство, поднявшее его в церковной иерархии (1649)
<span class="br"></span>
Грамота митрополита Варлаама запрещала держать в монастыре всякое хмельное питьё (1649)
&&
english
||
Семён Дежнёв открывает Берингов пролив (1648)
<span class="br"></span>
Земской собор обнародовал Соборное уложение (1649)
&&
english
||
Начало Фронды во Франции (1648)
<span class="br"></span>
Казнь Английского Короля Карла I, правление Оливера Кромвеля (1649)
&&
english
||||

45
|||
Митрофан
&&
english
|||
1652–1657
|||
17
|||
Митрофан 1652–1657
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Митрофан был архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря с 1652 года до 30 декабря 1657 года, а 4 марта 1659 года был поставлен настоятелем Кирилло-Новоезерского монастыря, из которого уволен 26 декабря 1660 года. Имя архимандрита Митрофана встречается в документах, хранящихся в Ростовском музее. Среди них − «Отпись архимандрита Кирилло-Белозерского монастыря Митрофана брату старцу Михаилу о производстве следствия по спорному делу между ним и коровником Артамошкой», созданная ранее 1653 года, и «Отпись в патриарший разряд архимандрита Кирилло-Белозерского монастыря Митрофана, келаря чернеца Савватея и братии о приеме Исака Андреева сына Немирова, присланного в монастырь для содержания его «под крепким началом»» (1653). Ссылка Исака сына Немирова осуществлена по требованию его отца, дьяка Андрея Немирова, за беспрестанное пьянство сына и «отсутствие страха божия, выражавшегося в нежелании посещать церковь». В Кирилло-Белозерском монастыре Исак был поручен заботам старца Феодосия, которому предписывалось держать Исака Немирова «под крепким началом», следить за тем, чтоб он повседневно присутствовал на службах в церкви и не выходил за пределы монастырской ограды.
&&
english
|||
Строительство стен Нового города (1653–1669)
<span class="br"></span>
Патриарх Никон назвал Кириллов монастырь великой государевой крепостью (1655)
<span class="br"></span>
Боярин Б.И. Морозов дал монастырю на строительство новых стен 5 тысяч рублей (1657)
&&
english
||
Начало церковной реформы (1653)
Созван Земской собор для решения вопроса о присоединении Украины (1653)
<span class="br"></span>
Начало столкновения между царём и патриархом Никоном (1653)
<span class="br"></span>
Соловецкий монастырь стал центром борьбы против церковной реформы (1657)
&&
english
||
Деятельность Оливера Кромвеля на посту лорда-протектора Англии (1653–1658)
<span class="br"></span>
Воссоединение Украины (во главе с Богданом Хмельницким) с Россией (1654)
<span class="br"></span>
Христиан Гюйгенс опубликовал трактат «О расчётах при игре в кости» – одно из первых исследований в области теории вероятности, изобрёл первые маятниковые часы (1657)
&&
english
||||

46
|||
Авраамий
&&
english
|||
1658–1661
|||
17
|||
Авраамий 1658–1661
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Согласно спискам Геронтия архимандрит Авраамий возглавлял обитель с 1658 года около 3-х лет, в июне 1661 года он был уволен с должности и 18 ноября того же года скончался.
&&
english
|||
В монастырь сослан дьяк Третьяк Васильев (1660)
<span class="br"></span>
Началось возведение кирпичных келий для старцев и рядовых монахов, образовавших Братский корпус (1660-е)
<span class="br"></span>
Царь Алексей Михайлович Романов дал монастырю на «городовой каменное дело» 45 тысяч рублей (1661)
&&
english
||
Началось строительство московского Гостиного двора в Китай-городе (1661)
&&
english
||
Итальянский врач Марчелло Мальпиги, используя только что изобретённый микроскоп, обнаружил капилляры
&&
english
||||

47
|||
Никита
&&
english
|||
1661–1665, 1667–1681
|||
17
|||
Никита 1661–1664 и 1667–1681
Имя в миру не известно
Дата и место рождения: первая половина XVII века, Тотьма
Священный сан: архимандрит, епископ Архангельский и Звенигородский, архиепископ Коломенский и Каширский
Дата и место пострига не известны
Дата хиротонии в сан епископа: 6 ноября 1681
Дата смерти и место захоронения: после июня 1704, Успенский собор Коломенского кремля
&&
english
|||
Никита происходил из купеческого рода города Тотьмы (поэтому упоминается как Никита Тотемский), но его мирское имя остается неизвестным так же, как нет сведений о месте и обстоятельствах его монашеского пострига. 21 июня 1661 года Никита был поставлен архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря, 19 августа 1664 года был уволен, а 27 апреля 1666 года стал настоятелем Кирилло-Новоезерского монастыря, который возглавлял до конца 1667 года. 26 декабря 1667 года Никита был вновь поставлен настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря, но, возглавляя кирилловскую обитель, он не забыл о монастыре, в котором он настоятельствовал в предыдущий период – известно о вложенных им книгах и иконах в Кирилло-Новоезерский монастырь. В период настоятельства в Кирилло-Белозерском монастыре и во время пребывания патриарха Никона в заточении в Ферапонтовом монастыре архимандрит Никита был его духовником, участвовал в переводе Никона из Кириллова в Новый Иерусалим. После смерти Патриарха Кирилло-Белозерский архимандрит сопровождал его тело до ярославского Толгского монастыря и принял участие в отпевании вместе с братией ярославского Спасского монастыря 16 августа 1681 года.
Через несколько месяцев после этих событий Никита был освобождён от должности настоятеля Кирилло-Белозерского монастыря и 6 ноября того же года хиротонисан в епископа Архангельского и Звенигородского. Он должен был стать первым епископом возрожденной кафедры, но поскольку реформа епархиального деления Русской Церкви «в совершенное действо за некими препятии не произведеся» (кафедра в том же году была снова упразднена), епископ Никита был определен к служению в московский Архангельский собор, а 24 декабря 1681 года поставлен архиепископом Коломенским и Каширским. 12 мая 1682 года архиепископ Коломенский и Каширский Никита совершал поминовение скончавшегося монарха – Фёдора Алексеевича, о чём в своей записной книжке сообщал следующий правитель Пётр Алексеевич.
Период правления архиепископа Никиты отмечен активным храмоздательством, при нём было завершено строительство нового Успенского собора, выполнена роспись собора, построена новая каменная колокольня и отлит к ней большой колокол, на архиерейском дворе возведен из камня архиерейский дом и построены другие здания, взамен старых деревянных были возведены каменные храмы Зачатия Пресвятой Богородицы в Гончарной слободе, Святой Троицы в Ямской слободе, святителя Николая на Посаде. Жители не жалели средств на строительство и благоукрашение «своих» храмов. Сам архиепископ Никита являл собой образ истинно христианского пастырства и милосердия во время случившегося в его правление двухлетнего голода: «Он щедрою рукою награждал нуждающихся и таким образом пропитал множество народа». Коломенского архиепископа очень почитал фельдмаршал граф Б.П. Шереметев, который, по преданию, гостил у него в Коломне и даже оставил в дар Успенскому собору свою походную икону – Владимирский образ Богоматери. К концу правления духовный авторитет коломенского владыки был столь высок, что, по сообщению И.В. Маевского, его кандидатура выдвигалась на Патриарший Престол, но реформы Петра I привели к отмене Патриаршества. Последовавшие за этими реформами преобразования коснулись и Коломенской епархии – она потеряла подчинение приписанной в 1681 году Белопесоцкой обители, началось изъятие монастырских вотчин, а архиерейский дом был лишен поступлений от оброчных угодий.
В 1704 году архиепископ Никита скончался и был погребен в коломенском Успенском соборе. До разорения собора в советскую эпоху в нем находилось девять надгробных надписей над захоронениями коломенских архиереев. Самая пространная из них (на правой стороне) касалась архиепископа Никиты: «На сем месте погребено тело Преосвященного Архиепископа Никиты Коломенского и Каширского, бывшего родом города Тотьмы из купцов постриженнаго, а потом и архимандритом бывшаго в Кирилова монастыре и учинившагося Святейшему Никону Патриарху во изгнании бывшему во Ферапонтов монастырь духовником, и по провождении ево в Воскресенский монастырь посвященнаго во Епископы при Государе Царе и Великом Князе Феодоре Алексеевиче к Архангельскому собору в Москву и именовавшагося Архангельским и Звенигородским. Потом в Коломну переведеннаго 1682 году, который устроил весь Архиерейский дом каменной и при соборе колокольню и большой колокол (что ныне полиелейный) и соборную церковь благолепием украсил и в бывшие два года гладные множества народа пропитал».
&&
english
|||
Архимандрит Никита участвовал в заседании Земcкого собора (1663)
<span class="br"></span>
Книжное собрание обители насчитывало 1916 книг (1664)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил Иван Плешков, автор Повести о Нило-Сорском ските (1674)
<span class="br"></span>
Монастырю дана Жалованная грамота царя Алексея Михайловича Романова на езы в реке Шексне и рыбные ловли в Белозерском уезде (1675)
<span class="br"></span>
Строительство стен Нового города (1675–1680)
<span class="br"></span>
Перевод патриарха Никона из Ферапонтова в Кирилло-Белозерский монастырь (1676)
&&
english
||
Медный бунт в Москве (1662)
<span class="br"></span>
Восстание Степана Разина (1670–1671)
<span class="br"></span>
Отменены торговые привилегии духовенству (1672)
<span class="br"></span>
В Преображенском устроен театр, в немецкой слободе открыта первая театральная школа (1673)
<span class="br"></span>
В Вологде сгорел гостиный двор и все лавки с товарами, которые были перенесены в крепость после разорения 1613 года (1680)
&&
english
||
Отто фон Герике изобрёл первый электростатический генератор, производящий электричество трением. Изобретён зеркальный телескоп (1663)
<span class="br"></span>
Состоялась премьера комедии Мольера «Тартюф» в Версале (1667)
<span class="br"></span>
Г.В. Лейбниц изготовил первый механический калькулятор. Антони Ван Левенгук научился изготовлять линзы для микроскопа с 150–300-кратным увеличением (1673)
<span class="br"></span>
Во Франции сожжена заживо «за колдовство» Да Вуазен. Изобретён паровой котёл (1680)
&&
english
||||

48
|||
Моисей
&&
english
|||
1664–1667
|||
17
|||
Моисей 1663–1667
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Моисей был настоятелем монастыря в течение четырёх лет.
&&
english
|||
В монастырь был сослан стольник Григорий Милославский (1665)
&&
english
||
Патриарх Никон лишён сана (1666)
&&
english
||
Исаак Ньютон открыл закон всемирного тяготения (1665)
&&
english
||||

49
|||
Тимофей
&&
english
|||
1681–1687
|||
17
|||
Тимофей 1681–1687
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: июль 1690 года, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Тимофей с 1676 года был настоятелем Спасо-Каменного монастыря, 11 ноября 1681 года его перевели в Кирилло-Белозерский монастырь, где настоятельствовал до 9 июля 1687 года, затем был уволен на покой и продолжал жить в обители. Умер в июле 1690 года, был захоронен на территории Кирилло-Белозерского монастыря.
Валунное надгробие с именем архимандрита Тимофея было обнаружено в 1995 году в вымостке между южной стеной Успенского собора и церковью Архангела Гавриила при удалении грунта. На лицевой поверхности плиты выбита надпись вязью в 4 строки: «лета 7198-м (1690) году июля / въ   день   преставися / архимандрит Тимо / фея».
&&
english
|||
В монастыре насильно пострижен и скончался боярин Кирилл Полуехтович Нарышкин, тесть царя Алексея Михайловича (1682)
<span class="br"></span>
Сослан в монастырь старообрядец иеромонах Феодосий Ворыпин (1686)
&&
english
||
В Пустозёрске по приказу царя сожжён идейный вдохновитель русских раскольников протопоп Аввакум (1682)
&&
english
||
Состоялся первый официально задокументированный поединок по боксу, в котором встретились лакей и мясник герцога Альбемарльского (1681)
&&
english
||||

50
|||
Иосиф
&&
english
|||
1687–1690
|||
17
|||
Иосиф (Андреяновский) 1687–1690
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 31 декабря 1690, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Иосиф (Андреяновский) с 1654 года до 5 октября 1679 года являлся игуменом Павло-Обнорского монастыря Вологодской епархии (согласно Строеву). Самое раннее свидетельство о нем содержится в купчей (продажной) грамоте стремянного конюха А.М. Лодыгина Павлову монастырю на двор в Москве за Сретенскими воротами (26 марта 1656), самое позднее – в полюбовной межевой с Кирилло-Белозерским монастырем на земли сел Инжевара и Кукобоя в Пошехонском уезде (около 15 сентября 1677).
5 октября 1679 года отец Иосиф был переведён из Павло-Обнорского монастыря в архимандриты Спасо-Прилуцкого монастыря Вологодской епархии, а 9 июля 1687 года – в Кирилло-Белозерский монастырь Новгородской епархии, где был настоятелем 3,5 года. Умер он 31 декабря 1690 года. Намогильная плита с его именем обнаружена при удалении грунта в вымостке между южной стеной Успенского собора и церковью Архангела Гавриила в 1995 году. На лицевой поверхности выбита надпись в 3 строки: «лета 7199-м году но/ября в день преставися / архимандрит Иосияъ». Возможно, плита была изготовлена ещё при жизни архимандрита в преддверии его скорой кончины, а дата смерти так и не была вписана из-за того, что пришлось бы переделывать и название месяца.
&&
english
|||
В монастырской тюрьме содержался расколоучитель Никифор Леонтьев (1689)
<span class="br"></span>
Упоминание о существовании в монастыре земляной тюрьмы (1689)
&&
english
||
Основана Славяно-греко-латинская академия (1687)
&&
english
||
Опубликован труд И. Ньютона «Математические начала натуральной философии», в котором сформулированы закон всемирного тяготения и три закона механики, впоследствии названные его именем
&&
english
||||

51
|||
Геласий
&&
english
|||
1691‒1698
|||
17
|||
Геласий (Звосков) 1691‒1698
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 10 июня 1701, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Геласий занимал должность архимандрита монастыря с 1691 по 1698 год. Затем он, вероятно, проживал в монастыре до момента своей кончины и был захоронен на территории обители. Валунное надгробие (КБм-14) с его могилы было обнаружено в тротуаре между Успенским собором и церковью Архангела Гавриила в 1995 году. На лицевой поверхности плиты выбита надпись: «209 (1701) году месяца июня в 10 день / преставися раб / божий Кириллова монастыря / архимандрит Геласий / Звосков».
&&
english
|||
В монастырской тюрьме содержался раскольник донской казак Оленшин (1695)
&&
english
||
«Великое посольство» Петра I (1697)
<span class="br"></span>
И.Т. Посошков продемонстрировал царю «огнестрельные рогатки» (1697)
&&
english
||
Томас Севери построил первую практически применимую паровую машину («огненный насос») (1698)
&&
english
||||

52
|||
Герасим
&&
english
|||
1698‒1699
|||
17
|||
Герасим 1698‒1699
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 26 сентября 1699, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Герасим был настоятелем монастыря менее года. По данным Павла Строева он был определен в архимандриты из казначеев монастыря в декабре 1698 года, а скончался 26 сентября 1699 года и был захоронен на территории Кирилловой обители. Намогильная плита из «дикого» камня (КБм-62) найдена в 1997 году под стенами монастыря на берегу Сиверского озера, напротив Глухой башни. Верхняя часть плиты утрачена, на сохранившейся части имеется надпись в 4 строки (верхняя строчка утрачена вместе с фрагментом плиты). Текст затёсан, однако надпись удалось прочитать: «лета… сентября в 27 день преставися раб божий Кириллова монастыря архимандрит Герасим».
&&
english
|||
Монастырь приобрёл у частных землевладельцев в Белозерском уезде путём обмена деревню Носово и 20 четвертей пашни в селе Головино (1699)
&&
english
||
Издан указ Петра I о переносе начала года в России (с 1 сентября на 1 января) и изменении летоисчисления (с летосчисления от «сотворения мира» – 7208 год на летосчисление от Рождества Христова – 1700 год) (1699)
&&
english
||
Томас Севери построил первую практически применимую паровую машину («огненный насос») (1698)
&&
english
||||

53
|||
Сергий
&&
english
|||
1699–1705
|||
18
|||
Сергий 1699–1705
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Сергий был настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря, поставлен в архимандриты осенью 1699 года, а 20 сентября 1705 года уволен на покой. Упоминание имени архимандрита Сергия имеется в документах, хранящихся в собрании Ростовского музея: списке «Память, данная архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря Сергием монастырским стрельцам, посылаемым в Нилову Успенскую пустынь» (5 февраля 1700) и «Отписи архимандрита Сергия архиепископу Гавриилу о том, что он посылал в Нилову Успенскую пустынь к строителю старцу Кириллу монастырских стрельцов, но разыскиваемого иеромонаха Феофила там не оказалось» (февраль, 1700).
&&
english
|||
В монастырь сослан казначей московского Знаменского монастыря Досифей (1700)
<span class="br"></span>
В монастырской тюрьме содержались поп церкви Спиридония на Москве Никита Яковлев, старец Троице-Сергиева монастыря Иоиль, чёрный дьякон Троицкого монастыря Иосиф и другие (1701)
&&
english
||
Северная война со Швецией (1700–1721)
<span class="br"></span>
Основан Санкт-Петербург (1703)
<span class="br"></span>
Вышла первая печатная русская газета «Ведомости» (1703)
&&
english
||
В Берлине основана Прусская академия наук (1700)
<span class="br"></span>
Отмена крепостничества в Дании (1702)
&&
english
||||

54
|||
Иринарх
&&
english
|||
1705–1732
|||
18
|||
Иринарх 1705–1732
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 4 апреля 1732, Кирилло-Белозерский монастырь (?)
&&
english
|||
Иринарх был поставлен настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря 6 декабря 1705 года. До назначения архимандритом Кирилловским Иринарх был иеромонахом Кирилло-Новоезерского монастыря, занимался перепиской книг. В частности он переписал Житие Григория Омиритского, которое затем вложил в библиотеку Кирилло-Белозерского монастыря. Это был грамотный, умный и честолюбивый человек, в библиотеке монастыря сохранилось много книг с его записями. Свои келейные книги Иринарх любил подписывать собственноручно.
В 1705–1722 годах Иринарх принимал деятельное участие в возрождении Валаамского Спасо-Преображенского монастыря. Он обращался с прошением к Петру I о передаче в управление Кириллову монастырю новой вотчины – «на Ладожском озере остров Валамский и вкруг его рыбные ловли». Архимандрит считал, что поскольку эти земли ‒ бывшая вотчина Валаамского монастыря, община которого после разорения обители шведами жила в приписном к Кириллову Васильевском монастыре, то они должны быть переданы Кирилловой обители. Получив в вотчину Валаамский остров Иринарх начал возрождение на нём обители. Он стал рассылать письма, в которых приглашал «доброхотных дателей» к посильным пожертвованиям. В марте 1717 года по его распоряжению из Кириллова на Валаам на 11 лошадях была прислана церковная утварь, хлебные запасы и хозяйственные орудия. В начале 1719 года архимандрит Иринарх освятил построенную деревянную церковь Преображения Господня и в ней постриг в монахи Исидора Шарова с именем Иосиф, ставшего впоследствии строителем Валаамского монастыря. В 1720 году Валаамский монастырь, приписанный сначала к Кирилло-Белозерской обители, получил самостоятельность. Через два десятка лет Синод, расследуя обстоятельства «возобновления» монастыря на Валааме, не найдёт Петровского указа, на который ссылался Иринарх. Посчитают, что подобного указа вообще никогда не было, но Валаамская обитель всё же продолжит своё существолвание.
В 1722 году кирилловский архимандрит Иринарх принимал в Кирилло-Белозерской обители императора Петра I, а через месяц и его супругу Екатерину Алексеевну, которая, возвращаясь с Олонецких Марцеальных вод, заехала в Кириллов монастырь и дала 50 золотых в обитель и столько же братии. Иринарх подарил императрице икону преподобного Кирилла в серебряном позолоченном окладе с таким же венцом и цатой, которая была унизана бирюсой и венисами. В фондах Кирилловского музея хранится Герб Российской империи, который, по мнению архимандрита Кирилло-Белозерского монастыря Варлаама (1853–1857), «вероятно сделан … в память посещения здешнего монастыря, в 1722 год, февраля 11 дня, Императором Петром I, и марта 10-го, супругою его, Императрицею Екатериной I».
Позднее архимандрит Иринарх, вероятно, присутствовал при похоронах Петра I – в монастырской ризнице долгое время хранилась золотая медаль с изображением Петра I, вручаемая после кончины императора, опись 1732 года указывает на принадлежность этой медали Иринарху. В 1730 году Иринарх побывал на коронации императрицы Анны Иоанновны. Архимандрит Варлаам описывал среди богатств монастырской ризница серебряную медаль, выпущенную в честь коронации, однако, точно не известно «кому пожалована и от кого поступила в монастырь» данная медаль, но сопоставляя эти два факта можно предположить, что она принадлежала так же Иринарху.  Известно, что скончался архимандрит Иринарх 4 апреля 1732 года.
В Кирилло-Белозерском музее-заповеднике хранится челобитная работника Обросима Костылёва архимандриту Иринарху. Его имя встречается и в документах, хранящихся в Ростовском музее. Среди них – отпись архимандрита Иринарха, отправленная в ноябре 1709 года в Монастырский приказ, о проживавшем в то время в Кирилло-Белозерском монастыре митрополите Исайе, ранее возглавлявшем Нижегородскую епархию и обвинённом своим приемником в казнокрадстве. За то, что  митрополит Исайя рассылал духовенству Нижегородской епархии «возмутительные письма», Монастырский приказ предписал архимандриту Иринарху допросить митрополита Исайю и заключить его под караул. Другой документ был составлен после 1704 года. Это челобитная «архимандриту Кирилло-Белозерского монастыря Иринарху с братией» крестьянина монастырской вотчины Силы Евдокимова на своего соседа, крестьянина Алексея Иванова, ложно обвинявшего его сына Емельяна в намерении «изувечить» его, Алексея, жену Федосью.
&&
english
|||
Активное участие архимандрита Кирилло-Белозерского монастыря Иринарха в возрождении Валаамской обители (1705–1722)
<span class="br"></span>
На одиннадцати подводах из Кириллова монастыря на Валаам отправлена церковная утварь (1717)
<span class="br"></span>
Архимандрит Иринарх освятил в Валаамском монастыре деревянную церковь Преображения Господня и совершил постриг Иосифа Шарова (инок Иосиф) ставшего впоследствии строителем Валаамского монастыря (1719)
<span class="br"></span>
Валаамский монастырь, сначала приписанный к Кирилло-Белозерской обители, получает самостоятельность (1720)
<span class="br"></span>
Визит Петра I в Кириллова монастырь. Визит Екатерины I в Кириллов монастырь (1722)
<span class="br"></span>
Архимандрит Иринарх присутствовал на коронации императрицы Анны Иоанновны (1730)
<span class="br"></span>
&&
english
||
Введён русский гражданский алфавит (1710)
<span class="br"></span>
Создан Сенат. Родился М.В. Ломоносов (1711)
<span class="br"></span>
Открыта Кунсткамера (1714)
<span class="br"></span>
Введена подушная подать (1718)
<span class="br"></span>
Учреждение ассамблей
<span class="br"></span>
Петр I провозглашен императором. Учреждена Духовная коллегия − будущий Священный Синод (1721)
<span class="br"></span>
Скончался Петр I. Начало «эпохи дворцовых переворотов» (1725)
<span class="br"></span>
Скончалась Екатерина I, началось правление Анны Иоанновны (1730)
&&
english
||
Завершено строительство Версальского дворца (1710)
<span class="br"></span>
Изобретён ртутный термометр. Появилась температурная шкала (Градус Фаренгейта) (1714)
<span class="br"></span>
Началась «Эпоха свободы» в Швеции (1718)
<span class="br"></span>
Скончался английский алхимик Иоганн Бёттгер, открывший тайну фарфора (1719)
<span class="br"></span>
Пруссия подписала договор со Швецией и разорвала союз с Россией (1720)
<span class="br"></span>
Голландский мореплаватель Якоб Роггевен открыл остров Пасхи (1722)
<span class="br"></span>
Опубликован атлас звёздного неба Джона Флэмстида (1730)
&&
english
||||
55
|||
Феофилакт
&&
english
|||
1732–1733
|||
18
|||
Феофилакт (Губанов) 1732–1733
В миру Фёдор Губанов
Дата и место рождения: 1696, Вологда
Сан: архимандрит, епископ Воронежский и Елецкий
Дата и место пострига: около 1719 года, Глушицкий монастырь
Дата хиротонии в сан епископа: около 14 сентября 1743
Дата смерти и место захоронения: 1757, Благовещенский собор города Воронежа
&&
english
|||
Феофилакт, в миру Фёдор Губанов, родился в 1696 году в Вологде, в семье священника (по другой версии около 1688). Около 1719 года принял постриг в Глушицком монастыре. В 1724 году служил казначеем в вологодском архиерейском доме, откуда в том же году был назначен архимандритом Глушицкого монастыря, 20 августа 1727 года Феофилакт был перемещён в Корнилиево-Комельский монастырь, где настоятельствовал по 9 сентября 1732 года. 14 июля 1732 года переведён в Кирилло-Белозерский монастырь по представлению вологодского епископа Афанасия, который в письме Синоду отмечал, что Феофилакт «человек умной, ревнительной, эконом, приказный и житием беспорочный, за что я и во отбытие моё завсегда в доме моём судием и управителем его определяю». Феофилакт возглавил Кириллов монастырь, один из знатнейших и богатейших на Русском Севере, в сравнительно молодом возрасте, когда ему не исполнилось ещё и 45 лет. С 9 сентября 1732 года по 27 ноября 1733 года Феофилакт руководил крупнейшим Кирилло-Белозерским монастырем, пока не допустил оплошность. 15 декабря 1733 года он за самовольный приём в монастырь неизвестного, назвавшегося иеродиаконом, по приказанию Синода, «при собрании всей в трапезе», был лишён настоятельства и до указу поселён в рядовой братской келье под караулом четырёх монастырских солдат.
4 ноября 1737 года, благодаря покровительству нового вологодского епископа Амбросия (Юшкевича), Феофилакт был определён настоятелем Комельского монастыря и судиею вологодской консистории и стал быстро подвигаться по службе – в 1738 году он занимал место в числе кандидатов на епископство, а 2 июня 1740 года Синод поручил ему управление Вологодской епархией до прибытия нового архиерея, на смену Амбвросия, переведённого в Новгород. 3 октября того же года Феофилакт назначен членом Синода и 9 октября – настоятелем костромского Ипатьевского монастыря. С 5 февраля по 20 декабря 1742 года он заведовал Петербургской Синодальной конторой, большую часть времени пребывая в столице. 10 сентября 1743 года Феофилакт был определён епископом Воронежским и Елецким, 14 сентября хиротонисан в сан и прибыл в Воронеж 31 декабря.
Епископ Феофилакт управлял Воронежской епархией 14 лет и в истории епархии остался как один из наиболее жестких и суровых пастырей. Даже наиболее приближённые к архиерею духовные лица и чиновники, исполнявшие при нём разные обязанности по поручению, наказывались по самым незначительным поводам и месяцами не выходили из оков. Обладая природным крепким умом, железной волей и таким же характером, новый преосвященный, по словам анонимного историка, “пас свою паству жезлом железным”, так что даже получил выговор от Синода за излишнюю суровость. Но надо отметить, что по своей обширности, разнородности населения, невысокому уровню дисциплины и образования духовенства и отсутствию такового в народе, Воронежская епархия была одной из труднейших для управления.
В епархиальной деятельности Феофилакта выделяются как традиционные направления приложения сил воронежских архиереев − строительство церквей и архиерейских зданий, преодоление сложностей в отношениях с донским казачеством, борьба с расколом и сектантством, так и новое – поднятие местного духовного образования на качественно новый уровень. Именно Феофилактом в 1745 году была учреждена в Воронеже духовная семинария, а в 1757 году при семинарии была открыта первая в истории города библиотека.
В январе 1749 года Феофилакт, узнав о переезде Синода в Москву вслед за Елизаветой Петровной, просил позволения приехать туда, чтобы принести императрице «рабские поклонения», а Синоду «воздати любезное о Христе целование». Архиерей был принят Елизаветой и сподобился «десницу их целовати неоднократно».
Скончался епископ Воронежский и Елецкий Феофилакт 30 ноября 1757 года, «быв в болезни», на 62 году от рождения и был погребен в воронежском Благовещенском соборе.
&&
english
|||
В монастыре числилось 205 монашествующих (1732)
&&
english
||
Основаны первые масонские ложи в России (1730-е)
&&
english
||
Война за польское наследство (1733–1735)
&&
english
||||

56
|||
Вавила
&&
english
|||
1734–1761
|||
18
|||
Вавила (Ивановский) 1734–1761
Имя в миру не известно
Дата и место рождения: около 1696 года, Южная Россия (Украина)
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 28 июня 1761, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Архимандрит Вавила родился около 1696 года на территории современной Украины («происхождения южнорусского», «из малороссов»). С 1729 года был игуменом Ферапонтова Белозерского монастыря и, по отзыву местного архиерея, «имел хорошее управление и прилежное смирение». В 1732 году он был переведён в Корнилиево-Комельский монастырь с возведением в сан архимандрита, а 7 сентября 1734 года, в возрасте 38 лет, назначен настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря, которым руководил вплоть до своей смерти в 1761 году. В период настоятельства в Кириллове в 1739 году Вавила был вызван в С.-Петербург на череду священнослужения; в 1743 году – назначен асессором Синодальной конторы.
Одной из забот Вавилы в должности архимандрита Кирилло-Белозерского монастыря была замена большого монастырского колокола, разбитого «от звону» за несколько месяцев до назначения Вавилы, 7 августа 1734 года, во время служения в монастырском соборе благодарственного молебна о русских военных победах в Польше. С первых месяцев своего настоятельства новый архимандрит начал предпринимать меры, направленные на замену разбившегося колокола и спустя четыре года его усилия увенчались успехом. Но к середине 1750-х годов вновь назрела необходимость отливки для Кирилло-Белозерского монастыря нового большого колокола – колокол, изготовленный в 1738 году, оказался вновь разбит. По обращению Вавилы вологодский епископ дал благословение на отливку нового колокола весом в тысячу пудов, чтобы он «подлинно был велик и великолепен» и в 1758 году уже второй за время настоятельства Вавилы в Кириллове большой колокол был поднят на колокольню монастыря. Таким образом, оба больших колокола появились в Кирилло-Белозерском монастыре во время правления одного настоятеля – архимандрита Вавилы.
Скончался Кирилловский архимандрит 28 июня 1761 года «пополуночи в начале шестого часа». В Государственном архиве Вологодской области сохранилось дело «по доношению <…> о смерти архимандрита Вавилы», в котором содержится информация об отпевании, погребении Вавилы и распоряжении его имуществом. Из документа следует, что церковночинопогребение, состоявшееся  2 июля 1761 года, проводилось «архимандритом Спасоприлуцкого монастыря Арсением, игуменом Ферапонтова монастыря Иерофеем и священнослужителями Кирилловского монастыря». Теми же лицами была составлена опись имущества, принадлежавшего умершему архимандриту. Из денег, оставшихся от архимандрита, 100 рублей было роздано при его погребении и около 150 рублей – по окрестным храмам, монастырям и пустыням на поминовение. Раздача денег на поминовение была исполнена в соответствии с завещанием умершего архимандрита, которое также было приложено к описи имущества. В завещании архимандрит Вавила указывал также место, где хотел бы быть погребённым: «молю сия святыя обители наместника и казначея с братиею погрести тело моё в соборной Успения Богородицы церковной паперти против дверей святого Владимира». Над захоронением Вавилы была положена ромбовидная белокаменная плита, единственным украшением которой является надпись, выполненная красивой чёткой вязью: «1762-го месяца июля в 28 день преставися раб божий Кириллова монастыря архимандрит Вавила». В настоящее время эта плита представлена в экспозиции «Древности Белозерья» в подклете церкви Введения.
&&
english
|||

Написана икона «Кирилл Белозерский и основанный им монастырь» с древнейшим изображением монастырской крепости XVII века (1741)
<span class="br"></span>
Отлит колокол «Мотора» весом 1200 пудов – самый большой в монастырской истории (1755)
&&
english
||
Русские исследуют Аляску (1742)
<span class="br"></span>
Витус Беринг открыл Алеутские острова (1745)
<span class="br"></span>
Основан Московский университет (1755)
&&
english
||
Война за «австрийское наследство» (1733–1735, 1740–1748)
<span class="br"></span>
Изобретён термометр Ангельса Цельсия (1742)
<span class="br"></span>
Начало соперничества Франции и Англии в Индии (1748)
&&
english
||||

57
|||
Симон
&&
english
|||
1761–1764
|||
18
|||
Симон (Лагов)1761–1764
В миру Стефан Михайлович Лагов
Дата и место рождения: 1720-е годы, Вологда (посад Лыткин)
Священный сан: архимандрит, епископ, архиепископ Рязанский и Зарайский
Дата и место пострига: 10 апреля 1758, Новгородская семинария
Дата хиротонии в сан епископа: 6 сентября 1770
Дата смерти и место захоронения: 17 января 1804
&&
english
|||
Симон (в миру Стефан) Лагов родился в Вологде, в посаде Лыткине при Спасо-Прилуцком монастыре, в семье монастырского крестьянина. В 1736 году за хороший голос Стефан был взят певчим в хор епископа Вологодского Амвросия (Юшкевича), который освободил мальчика из податного сословия. Первое время Стефан воспитывался и обучался при доме отца Амвросия, а когда владыка Амвросий в 1740 году был переведен архиепископом в Новгород, то туда переехал и Стефан. В Новгороде архиепископ Амвросий определил юношу для обучения в духовную семинарию, где тот стал одним из лучших учеников, и в 1754 году, пройдя полный курс наук и учительские звания до пиитического класса, её окончил. В том же году Стефан начал педагогическую деятельность, будучи определён учителем пиитики в Московскую духовную академию, но уже в 1755 году его вызвали в Новгородскую семинарию и назначили учителем философии. В 1757 году Стефан стал вице-префектом семинарии, а с 28 апреля 1758 года – префектом. 10 апреля 1758 года Стефан принял монашеский постриг с именем Симон и был рукоположен в иеромонахи, в январе 1759 года – возведен в сан архимандрита новгородского Антониева монастыря, с 22 апреля того же года назначен вице-ректором Новгородской духовной семинарии, а 8 ноября поставлен ректором. Одновременно архимандрит Симон преподавал некоторые предметы.
В августе 1761 года Симон (Лагов) был переведён из новгородского Антониева монастыря и определен архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря, а вскоре назначен членом Святейшего Синода, в связи с чем жил, в основном, в Петербурге. Указом Священного Синода от 13 сентября 1761 года архимандрит Кирилло-Белозерского монастыря Симон был пожалован мантией со скрижалями за «семинарские труды» и личные заслуги и с этого момента мантия со скрижалями и посох с «облонами» стали непременным атрибутами всех кирилловских настоятелей. Примечательно, что в период настоятельства Симона, в Кирилловой обители отмечается рост численности братии – за три года она увеличилась более чем на 20 иноков, с 27 до 48 человек. Вероятно, это не было случайным. Новый настоятель монастыря, возглавивший обитель за 3 года до церковной реформы Екатерины II и последовавшей за этим секуляризации монастырских земель, являлся близким другом святителя Тихона Воронежского (они были сверстниками, воспитывались в одной семинарии, вместе в один день были пострижены в монашество, долгое время служили при семинарии в Новгороде и даже обладали сходными чертами характера), а в год секуляризации – членом Синода. Архимандрит Симон был хорошо осведомлён о предстоящих планах, и решение об увеличении численности кирилловской братии, вероятно, было связано с попыткой получить в результате всех нововведений максимальное финансирование для обители.
28 октября 1764 года Симон был переведен из Кирилло-Белозерского в московский Новоспасский монастырь, 6 сентября 1769 года хиротонисан в епископа Костромского и Галицкого, а 31 марта 1778 года поставлен епископом Рязанским и Шацким. После кончины епископа Тамбовского Феодосия (Голосницкого) в декабре 1786 года епископ Рязанский Симон в течение полутора лет управлял Тамбовской епархией. 1 ноября 1792 года он был возведен в сан архиепископа, с 16 октября 1799 года именовался Рязанским и Зарайским. Скончался 17 января 1804 года.
В памяти потомков архиепископ Симон остался одним из ученейших архипастырей русской церкви второй половины XVIII века, борцом с расколом и выдающимся церковным проповедником. Симон едва ли не первый из русских архиереев установил обязательное произнесение всеми священниками по одной проповеди своего сочинения в городском соборе.
&&
english
|||
Архимандрит Кирилло-Белозерского монастыря пожалован мантией со скрижалями и посохом «с облонами» (1761)
<span class="br"></span>
Завершено строительство колокольни (1761)
Полностью переложена Поваренная башня (1761)
<span class="br"></span>
Кирилло-Белозерский монастырь отнесён к I классу со штатом до 33 монахов (1764)
&&
english
||
Дворцовый переворот. Коронация Екатерины II (1762)
<span class="br"></span>
Изданы указ, известный под названием Духовные штаты, и указ о терпимом отношении к раскольникам (1764)
<span class="br"></span>
Екатерина II купила в Европе 250 картин, это собрание легло в основу коллекции Эрмитажа в Санкт-Петербурге (1764)
&&
english
||
Парижский парламент вынес решение о роспуске ордена иезуитов во Франции и конфискации его имущества (1762)
<span class="br"></span>
Джеймс Харгривс изобрёл механическую прялку «Дженни» (1764)
&&
english
||||

58
|||
Товия
&&
english
|||
1765–1774
|||
18
|||
Товия (Кремповский) 1765–1774
В миру Тимофей Кремповский
Дата и место рождения: 1720, слобода Межигоричи Слободской (Харьковской) губернии
Сан: архимандрит
Дата и место пострига: 1748, Харьковский Покровский училищный монастырь
В епископа не хиротонисанДата и место пострига: 1748, Харьковский Покровский училищный монастырь
Дата смерти и место захоронения: 23 апреля 1786, Успенский Сумский монастырь
&&
english
|||
Товия (в миру Тимофей) Кремповский родился в семье священника войсковой слободы Межигоричи Сумской провинции Слободской губернии (позже Харьковской губернии), образование получил в Харьковском коллегиуме, а по окончанию курса был оставлен при коллегиуме учителем и преподавал аналогию, пиитику и риторику. В 1748 году принял постриг в Харьковском Покровском училищном монастыре и состоял его наместником. В 1753 году был посвящён в архимандриты и определён настоятелем Цареконстантиновского монастыря Владимирской епархии. По прибытии во Владимир Товия назначили экзаменатором и присутствующим во Владимирской консистории, а 27 июня 1754 года определили ректором Владимирской семинарии, «с оставление в должности члена консистории». Мягкий и уступчивый, Товия внёс новое направление в жизнь Владимирской семинарии, где раньше господствовала крайняя грубость и жестокие телесные расправы. Он пользовался у высшего духовного начальства репутацией человека «учёного», способного к «знатным послушаниям». Помимо других поручений, Товия, по определению Синода, состоял руководителем двух важных следственных комиссий: московской – о бунте крестьян московского Новоспасского монастыря и Высочайше учреждённой – для расследования проступков бывшего настоятеля Пыскорского монастыря Иуста.
11 декабря 1757 года архимандрит Товия был перемещён в архимандриты Кузьмина монастыря Владимирской епархии, в 1761 году – Гутвина монастыря Коломенской епархии, а 22 июня 1765 года стал настоятелем первоклассного Кирилло-Белозерского монастыря Вологодской епархии. При назначении в настоятели Кирилло-Белозерского монастыря, как и предыдущему архимандриту Симону, Товии было определено носить «мантию с крыжалями» и «посох с аблонами» и «содержать всю монашествующую братию и служителей в добре». Будучи в Кирилловой обители, архимандрит Товия проявил энергичную деятельность по реорганизации монастырского хозяйства, за которую подвергся обвинениям и доносам со стороны бывшего наместника, но был оправдан.
4 июня 1774 года архимандрит Товия подал прошение епископу Вологодскому и Белозерскому Иоасафу: «Ныне же за усилившимися моими болезнями и за крайне здравия моего, а паче глазов слабостью того моего послушания (настоятельской должности) более уже несть не могу того ради вашего преосвященства всенижайшее прошу от оного Кириллова-Белозерского монастыря мене уволить, для жительства же до кончины моей жизни Белоградской епархии в Харьковском Покровском монастыре, в коем я монашество принял, дать мне нижайшему отпуск и о сём моём прошении учинить милостивое своё архипастырское благоразсмотрение». 22 августа 1774 года прошение архимандрита Товии было удовлетворено, он был уволен на покой в Харьковский училищный монастырь.
На момент смены настоятеля с наличием монастырских ценностей в обители было не вполне благополучно и было приказано «по причине оказавшегося в том Кирилловом монастыре расхищения церковной разницы оную и всё церковное и монастырское имущество у самого того архимандрита Товия принять с самоличным освидетельствованием преосвященному Иосифу Епископу Вологодскому и Белозерскому о том ведать учинить по сему Её Императорского Величества указу в новгородскую духовную консисторию». В результате проверки было выявлено 57 наименований «не явившимся при свидетельствовании в церквах, в малой и большой ризнице, на образах и прочих» и составлен реестр «с означением каким образом убыло, спортилось или в описи что пропущено, или неисправно написано». Тем не менее, архимандрит Товия «более не держан, но за слабым его здравия состоянием уволен по надлежащему» и отправлен в Харьковский монастырь. Он получил паспорт «за запревами (подписями) Спасо-Прилуцкого монастыря архимандрита Иннокентия» и «с тем что он архимандрит в пути долговременно непрождал», а в Белоградскую духовную консисторию 6 февраля 1775 года была послана о нём промемория (официальная бумага), а так же издан указ, согласно которому «того ради в городе и на учреждённых заставах команду имевшим по надлежащему тракту в городе Вологде до предписанного ... монастыря в свободном объявленного архимандрита пропусков чинить». В феврале того же года были наняты крестьяне для доставки Товии в Москву. Об этих обстоятельствах перевода архимандрита Товии из Кирилло-Белозерского монастыря сообщается в деле, хранящемся в Государственном архиве Вологодской области.
3 марта 1775 года Товия из Харьковского училищного монастыря был перемещён на жительство в Успенский Сумский монастырь, где и скончался 23 апреля 1786 года.
&&
english
|||
Упразднено монастырское подворье в Московском Кремле (1770)
<span class="br"></span>
Составлена опись монастыря (1773)
&&
english
||
Иван Ползунов изобрёл паровую машину (1766)
<span class="br"></span>
Русско-турецкая война (1768–1774)
<span class="br"></span>
Дени Дидро посетил С.-Петербург (1773)
<span class="br"></span>
Крестьянская война под руководством Емельяна Пугачёва (1773–1775)
&&
english
||
Джеймсом Уаттом изобрёл паровую машину (1769)
<span class="br"></span>
Плавание Джеймса Кука (1768–1779)
<span class="br"></span>
В Англии организована первая фабрика (1771)
<span class="br"></span>
Первый раздел Польши (1772)
&&
english
||||

59
|||
Иакинф
&&
english
|||
1774–1792
|||
18
|||
Иакинф (Карпинский) 1774–1792Дата и место пострига: 1748, Харьковский Покровский училищный монастырь
В миру Яков Иванович Карпинский
Дата и место рождения: 1723, город Краснокутск Харьковской губернии
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 1744, Харьковский Покровский училищный монастырь
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 29 ноября 1798, Москва
&&
english
|||
Иакинф (в миру Яков) родился в семье священника Воздвиженской церкви села Черкасского-Поречного Судженского уезда Харьковской губернии, обучался в Курской и Белогородской духовных семинариях до пиитики, в Харьковском коллегиуме окончил курс наук, и затем, в 1735–1744 годах, продолжил обучение в Киево-Могилянской академии. Как человек вполне образованный по тому времени, Яков Карпинский проявил себя сначала на учебном поприще, – был учителем разных предметов в различных училищах, и затем, до 1757 года, – префектом Харьковского коллегиума. В 1744 году Яков постригся в монашество в Харьковском Покровском училищном монастыре с именем Иакинф. С 1757 года, после посвящения в архимандрита, назначался последовательно ректором в Переяславской, Коломенской, Кирилло-Белозерской, Вологодской и Новгородской семинариях, и одновременно был настоятелем монастырей Борисоглебского в Дмитрове (1757), Троицкого Данилова в Переяславле-Залесском (1758–1761), Спасо-Преображенской Севской пустыни (1761–1767), Николаевского в Рыльске (1767–1771), Голутвина в Коломенском (1771–1774), новгородского Вяжецкого (1774), Кирилло-Белозерского (1774–1792).
Архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря Иоакинф (Карпинский) был в течение 18 лет. Согласно сохранившимся документам, сразу после назначения настоятелем Кирилло-Белозерской обители Иакинфу было поручено лично принять у предшественника всё церковное и монастырское имущество «по причине расхищения монастырской ризницы». По результатам этой проверки Иакинф в Вологодскую духовную консисторию дал рапорт, к которому приложил реестр не обнаруженного имущества из 57 наименований, часть имущества при сверке смогли найти.
Период настоятельства Карпинского в Кирилло-Белозерском монастыре совпал с первыми десятилетиями после секуляризации монастырских и церковных земель и указа Екатерина II, известного как «Духовные штаты». Тем не менее, в монастыре в это время велись достаточно масштабные ремонтные и строительные работы. После 1764 года был существенно переделан иконостас Успенского собора, в конце XVIII века перестроена соборная паперть, в 1781–1784 годах перестроена церковь Преподобного Кирилла, а в 1789-1792 годах для неё был создан новый иконостас. В конце XVIII века заменили иконостас церкви Евфимия.
27 июля 1792 года Иакинф (Карпинский) был переведён из Кирилло-Белозерского монастыря в новгородский Юрьев монастырь, но с расчётами по некоторым строительным работам, выполненным при Иакинфе, пришлось разбираться новому настоятелю. Архимандрита Иакинфа, обладающего сложным характером, не устроило качество выполненных работ, и он заплатил исполнителю лишь часть суммы.
Настоятелем Юрьева монастыря архимандрит Иакинф был до 1795 года, затем его переместили настоятелем
московского Донского ставропигиального монастыря (1795–1797) и, наконец, московского Новоспасского монастыря (1797–1798), где он был и главным управителем Николаевского духовного правления, а с 12 мая 1794 года – членом Московской Конторы Святейшего Синода. Состоя на этом посту, он и скончался 29 ноября 1798 года. Архимандрит Иакинф был известен в XVIII столетии как человек учёный. Он в совершенстве владел латинским языком, за что в кругу учёных монахов был прозван «Цицероном», был переводчиком нескольких трудов, в том числе учебника по догматическому богословию, автором сборника проповедей, большинство из которых были им написаны во время архимандритства в Кирилло-Белозерском монастыре, участвовал в борьбе с расколом.
Одновременно с учёностью современники указывали на сложный характер отца Иакинфа, его характеризовали как «человека вспыльчивого, неуравновешенного, иногда доходившего до рукоприкладства». Многие архиереи того времени отмечали, что «за почитаемую всеми учёность архимандрит Иоакинф давно должен бы быть избран на архиерейскую кафедру»; но все вместе с тем знали и невыносимый в общежитии характер архимандрита Иоакинфа: он был чрезмерно честолюбив и горяч. Сложный характер стал причиной частых перемещений Карпинского и незначительного роста по службе, в сравнении с его знаниями и опытом – архимандрит Иоакинф так и не стал епископом.
&&
english
|||
Подмонастырская слобода получила статус города (1776)
<span class="br"></span>
На территории монастыря разместилась духовная семинария (1778−1795)
<span class="br"></span>
Начало изучения кирилловских культурных сокровищ (1784)
<span class="br"></span>
Строительство новой церкви Кирилла Белозерского (1785−1787)
<span class="br"></span>
На месте западной паперти XVI века Успенского собора воздвигнута пристройка (1791)
&&
english
||
Крестьянская война под руководством Емельяна Пугачёва (1773–1775)
<span class="br"></span>
Включение территории Крымского ханства в состав России (1783)
<span class="br"></span>
Екатерина II составила Жалованную грамоту дворянству, освободив дворян от обязательной службы (1785)
<span class="br"></span>
Русско-турецкая война. Победы А.В. Суворова, Ф.Ф. Ушакова (1787−1891)
&&
english
||
Провозглашена независимость США (1776)
<span class="br"></span>
Начало Великой французской революции (1789)
<span class="br"></span>
Правление Иосифа II в Австрии, отменившего крепостное  право и подписавшего эдикт о веротерпимости (1780−1790)
<span class="br"></span>
Завершена ратификация Соединёнными штатами Америки «Билля о правах» (1791)
<span class="br"></span>
Во Франции впервые применена гильотина (1792)
&&
english
||||

60
|||
Арсений
&&
english
|||
1792–1796
|||
18
|||
Арсений (Тодорский) 1792–1796
В миру Димитрий Григорьевич Тодорский
Дата и место рождения: 1743, Коломна Московской губернии
Священный сан: архимандрит, епископ Вологодский и Великоустюжский
Дата и место пострига: 1771, Коломенская духовная семинария
Дата хиротонии в сан епископа: 15 августа 1796
Дата смерти и место захоронения: 15 июня 1802, Софийский собор города Вологды
&&
english
|||
Арсений (в миру Дмитрий) родился в 1743 году в городе Коломне Московской губернии, обучался в Коломенской и Рязанской духовных семинариях. В 1769 году окончил Московскую духовную академию и был назначен учителем Коломенской семинарии. В 1771 году принял монашество с именем Дорофея, а через восемь дней положен в иеродиакона и переименован в Арсения. 5 сентября того же года его назначили префектом Коломенской семинарии, 17 марта 1773 года – игуменом коломенского Спасского монастыря, а 6 апреля 1774 года возвели в сан архимандрита Голутвенного Богоявленского монастыря. В сентябре 1775 года отец Арсений был утвержден в должности ректора Коломенской духовной семинарии, в 1784 году переведен ректором в Суздальскую духовную семинарию и назначен архимандритом Владимирского Цареконстантиновского монастыря. 30 июня 1788 года Арсений Тодорский был поставлен настоятелем Ростовского Борисоглебского монастыря и ректором Ярославской духовной семинарии. В 1790 году его вызвали в Санкт-Петербург на чреду священнослужения, 22 мая 1792 года он получил в управление Троице-Сергиеву пустынь около Петергофа, а 16 декабря того же года переведен настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря. В Государственном архиве Вологодской области хранятся документы, отражающие этот период монастырской истории. Одно из первых дел, которое пришлось разбирать отцу Арсению, дело «О взыскании денег за строительные работы с архимандрита Кирилло-Белозерского монастыря Иакинфа Карпинского мещанином Фёдором Локтевым» (1793), которое было связано с предыдущим настоятелем монастыря. Суть проблемы заключалась в том, что предшественник архимандрита Арсения не полностью выплатил Фёдору Локтеву деньги за выполнение строительных работ, мотивируя это плохим качеством их выполнения. После рассмотрения объяснительной записки архимандрита Иакинфа принятие решения по этому вопросу было возложено на архимандрита Арсения: «Отцу архимандриту кирилловскому Арсению рассмотреть сие дело и сообразив с записками сделать справедливое удовольствие просителя, если же чего сделать посему не можно, представить». В сентябре 1795 года Арсению (Тодорскому) пришлось принимать участие в рассмотрении серьёзного конфликта среди монахов, в ходе которого иеромонахи Флегонт, Моисей и иеродьякон Мельхесидек избили наместника того же монастыря иеромонаха Иакинфа.
Архимандрит Арсений также вносил свои предложения в местное духовное правление, одно из них касалось отправки рапортов и доношений епископу и в Новгородскую духовную консисторию. Так, 30 марта 1793 года Кирилловское духовное правление получило предложение от архимандрита Арсения, в котором он предложил «отправляющиеся к его высокопреосвященству и в новгородскую духовную консисторию из онаго правления по имеемым делам о исполнении доношения и рапорты» первоначально предоставлять ему. Это предложение было принято и утверждено соответствующим указом.
Во главе Кирилловой обители архимандрит Арсений (Тодорский) стоял три с половиной года. 21 июня 1796 года он был перемещен в новгородский Юрьев монастырь, а 15 августа того же года хиротонисан в епископа Вологодского и Великоустюжского. Скончался он 15 июня 1802 года и был погребен в вологодском Софийском соборе. Эпитафия над его могилой гласит: «Ложь, лесть искоренял, а правду ограждал, хранил незлобие, людей чтил твердых, порок же посрамлял людей немилосердных: в смиреньи, в правоте, в трудах окончил век...».
&&
english
|||
Архимандрит Арсений получил право рассматривать все рапорты и «доношения», отправляемые из Кирилловского духовного правления в Новгородскую духовную консисторию (1793)
&&
english
||
Поэт Гаврила Державин назначен президентом Коммерц-коллегии (1794)
&&
english
||
Второй раздел Польши (1793)
<span class="br"></span>
Третий раздел Польши (1795)
&&
english
||||

61
|||
Каллист
&&
english
|||
1796–1800
|||
18
|||
Каллист (Звенигородский) 1796–1800
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: префект, архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
В 1769–1776 годах имя Каллиста (Звенигородского) значится в списке префектов (ближайший помощник ректора) иеромонахов Черниговского коллегиума – первого учебного заведения высшего уровня на территории Левобережной Украины, основанного в Чернигове в 1700 году. В соответствии со своей должностью он следил за ходом учебного процесса в коллегиуме, преподавал в одном из высших классов, осуществлял контроль за содержанием бурсы и назначал инспекторов из числа лучших студентов для наблюдения за учениками, жившими на квартирах. В Кирилло-Белозерский монастырь Каллист был переведён из Вятского Успенского Трифонова монастыря, где возглавлял обитель с 1776 по 1796 год. Каллист (Звенигородский) возглавлял Кириллов монастырь с 1796 по 1800 год и 7 марта был уволен на покой.
&&
english
|||
Архимандрит Каллист вёл переписку с митрополитом Амбросием (Подобедовым), касающуюся возобновления деятельности Кирилловской духовной семинарии (1796–1800)
&&
english
||
Смерть Екатерины II, начало правления Павла I (1796)
<span class="br"></span>
Издан указ о свободе вероисповедания (1797)
<span class="br"></span>
Россия вступила в антифранцузскую коалицию (1798)
&&
english
||
Начало Наполеоновских войн (1796)
<span class="br"></span>
Наполеон I совершил государственный переворот и стал первым консулом Франции (1799)
&&
english
||||

62
|||
Назарий
&&
english
|||
1800–1802
|||
19
|||
Назарий (Романовский) 1800–1802
В миру Никита Романовский
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 1804, Свияжский Богородицкий монастырь Казанской губернии
&&
english
|||
Назарий (Романовский) – духовный писатель, наместник Троице-Сергиевой лавры в 1795–1800 годах. 6 августа 1797 года Назарий был определён в архимандриты новооснованного, второклассного Спасо-Вифанского монастыря Московской епархии, а 7 марта 1800 года − переведён в Кирилло-Белозерский монастырь.
В период настоятельства в Кирилловой обители архимандрит Назарий вёл переписку с митрополитом Амвросием (Подобедовым) о возобновлении деятельности Кирилловской духовной семинарии. Это учебное заведение, существовавшее в Кирилловом монастыре с 1777 года, к концу XVIII столетия прекратило свою деятельность. Однако вскоре семинарией заинтересовался митрополит Амвросий (Подобедов), много сил и времени уделявший делу духовного просвещения русского народа. На его запрос в Кирилло-Белозерский монастырь ответил архимандрит Назарий (Романовский), который сообщил, что кирилловские семинаристы жили на «отцовском коште», а на содержание семинарии выделялась сумма до 500 рублей в год. В монастырской библиотеке на тот момент хранилось немалое количество семинарских учебников. Подробный их список вместе с отчетом архимандрита Назария был отослан в Новгород. В начале XIX века по инициативе митрополита Амвросия и при активной поддержке отца Назария на территории Кирилло-Белозерского монастыря вновь была открыта семинария.
В январе 1802 года архимандрит Назарий был переведён из Кириллова в Свияжский Богородицкий монастырь Казанской губернии, где и скончался в 1804 году.
&&
english
|||
Составлена опись монастыря (1802)
&&
english
||
Запрет ввоза в Россию всех иностранных книг (1800)
<span class="br"></span>
Убийство Павла I, воцарение Александра I (1801)
<span class="br"></span>
Н.М. Карамзин основал в Москве журнал «Вестник Европы» (1802)
&&
english
||
Вильгельм Гершель открыл инфракрасное излучение (1800)
<span class="br"></span>
Британская Ост-Индийская компания установила господство над всей Индией (1802)
&&
english
||||

63
|||
Вениамин II
&&
english
|||
1802–1809
|||
19
|||
Вениамин II (Жуков) 1802–1809
В миру Венедикт Жуков
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 1792
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 14 мая 1811, Иверский монастырь
&&
english
|||
Архимандрит Вениамин (Жуков) получил образование в Новгородской и Воронежской семинариях. В 1792 году был пострижен в монашество, 7 октября 1794 года определен архимандритом Тобольского Знаменского монастыря, 10 августа 1799 года переведен в Кириллов Новгородский монастырь (на Волховце, близ Новгорода), 19 марта 1800 года – в Иосифов Успенский монастырь Московской епархии, 22 апреля 1800 года – в Петергофскую Сергиеву пустынь, а 29 января 1802 года – в Кирилло-Белозерский монастырь Новгородской епархии.
В период настоятельства в Кирилловой обители Вениамин был ректором (начальником) кирилловского уездного духовного училища – в 1802 году по инициативе митрополита Амвросия на территории Кирилло-Белозерского монастыря была вновь открыта, закрывшаяся в конце XVIII столетия, семинария, позднее её реформировали в духовное училище. Помимо руководства учебным заведением, отец Вениамин вёл философию – одну из сложнейших дисциплин. С доброй воли кирилловского архимандрита часть учеников высшего класса получила возможность жить на территории обители, общее количество учащихся выросло до 264 человек, девять из них содержались за счет монастыря, а двое к тому же были его послушниками. Деятельность архимандрита Вениамина на посту начальника училища была отмечена благодарностью митрополита Амвросия. В 1806 году по указу Новгородкой духовной консистории кирилловский настоятель был назначен цензором для просмотра проповедей, составляемых священнослужителями города Кириллова и его уезда, «чтобы каждому из учёных назначить по своему разсмотрению в праздничные и высокоторжественные дни говорить проповеди, которые потом за неделю или за две до того дня, в который назначено говорить проповеди требовать к себе разсматривать и по разсмотрении возвращать для сказания с надпискою о позволении сказать». Для исполнения распоряжения к благочинным были разосланы указы, а цензору представлена ведомость «о находившихся в городе Кириллове и его уезде при церквях учёных священнослужителях», всего в списке значилось 18 человек от 21 до 50 лет, окончивших богословские или философские курсы.
9 августа 1809 года отец Вениамин покинул Кириллову обитель, его перевели к месту его последнего пребывания – в Новгородский Иверский Богородичный монастырь, где 14 мая 1811 года он скончался и был погребен.
&&
english
|||
Повторное открытие духовной семинарии на территории монастыря (1802)
<span class="br"></span>
Подвал Вологодской башни и две близлежащие палатки (кельи) переоборудовали под склад казённой соли (1803)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил историк Н.М. Карамзин (1804)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил статский советник К.М. Бороздин (1809)
&&
english
||
И.Ф. Крузенштерн совершил кругосветное путешествие (1803–1806)
<span class="br"></span>
Россия заключила союз с Англией и Пруссией против Франции (1805)
<span class="br"></span>
Присоединение Финляндии к России (1809)
&&
english
||
Наполеон I провозглашён императором Франции (1804)
<span class="br"></span>
Построен первый паровоз Ричарда Тревитика (1804)
<span class="br"></span>
Запрет работорговли на территории Британской империи (1807)
&&
english
||||

64
|||
Порфирий
&&
english
|||
1809–1817
|||
19
|||
Порфирий (Кириллов) 1809–1817
В миру Пётр Филиппович Кириллов
Дата и место рождения: 1775, Смоленск
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 16 марта 1803, Александро-Невская лавра
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 28 сентября 1817, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Порфирий, в миру Пётр Кириллов, родился в 1775 году в Смоленске, в семье протоиерея. По окончании курса в Смоленской духовной семинарии, 7 января 1797 года был принят в разночинскую гимназию при Московском университете, в 1798 году произведён в студенты и переведён в университет. За время учёбы получил три медали – две серебряных и одну золотую – от юридического и философского факультетов. В 1800 году Пётр Кириллов был определён репетитором в пансион при университете, а с 20 января 1803 года состоял учителем высшей информатории в Александро-Невской академии, где последовательно преподавал арифметику, геометрию, грамматику и другие предметы. 16 марта 1803 года постригся в монашество с именем Порфирия, 5 апреля был рукоположен в иеродьяконы, а 19 января 1804 года – в иеромонахи, тогда же был причислен к соборным иеромонахам Александро-Невской лавры. 10 июня 1806 года отец Порфирий произведён в архимандриты Зеленецкого Троицкого монастыря в Тихвинском уезде, в следующем году назначен присутствующим в С.-Петербургскую духовную консисторию, а 5 августа 1808 года назначен настоятелем Троице-Сергиевой пустыни в 10 верстах от Петергофа и в том же году 17 ноября сделан префектом Академии.
В 1809 году с преобразованием Академии Порфирий был уволен от духовно-училищной службы и 9 августа перемещён настоятелем в Кирилло-Белозерский монастырь, где занимал эту должность до самой своей смерти. Скончался архимандрит Порфирий 28 сентября 1817 года и похоронен в Кирилло-Белозерском монастыре.
В музее хранится ромбовидная белокаменная плита, единственным украшением которой является надпись о захоронении архимандрита Порфирия, в которой сообщается день погребения и день кончины: «1817-го года сентября 30 день погребён раб божий священно архимандрит Порфирий преставися того мца 27 день». В настоящее время эта плита представлена в экспозиции «Древности Белозерья». На северной паперти Успенского собора обнаружены пять погребений в кирпичных склепах, предварительно датированные XVIII – первой половиной XIX века. Одно из этих погребений, предположительно, можно атрибутировать архимандриту Порфирию Кириллову.
&&
english
|||
Историк церкви Амвросий (Орнатский) описал постройки Кирилло-Белозерского монастыря (1811)
<span class="br"></span>
Монастырь пожертвовал на народное ополчение 23 кг 600 грамм серебряной утвари (1812)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил устюжский мещанин-паломник П.И. Типухин (1817)
&&
english
||
Отечественная война (1812)
<span class="br"></span>
Построен первый русский пароход (1815)
<span class="br"></span>
Появление тайных политических обществ в России (1816)
<span class="br"></span>
Начало строительства Исаакиевского собора в Петербурге (1817)
&&
english
||
Разгром армии Наполеона (1812–1813)
<span class="br"></span>
Э.Т.А. Гофман написал сказку «Щелкунчик и мышиный король» (1816)
<span class="br"></span>
Шведский химик и минералог И. Арфведсон открыл химический элемент литий (1817)
&&
english
||||

65
|||
Гедеон
&&
english
|||
1818–1829
|||
19
|||
Гедеон (Мошатин) 1818–1829
В миру Григорий Васильевич Мошатин
Дата и место рождения:1761, Владимир
Священный сан: игумен, архимандрит
Дата и место пострига: 1782, город Переяславль
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 6 февраля 1831, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Гедеон (Мошатин) родился в 1761 году в городе Владимире, в семье мещанина Василия Федоровича Мошатина. В миру имел имя Григорий. С юных лет он любил бывать в храме, знал наизусть церковные службы, рано научился писать и по многу времени просиживал над священным писанием и житиями святых, позднее стал алтарником.
В 1782 году, в возрасте 21 года, в Переяславле Григорий принял иноческий постриг с именем Гедеон, служил в Боровицком Тихвинском монастыре. По некоторым данным с 1790 года по собственному желанию был переведен в Кирилло-Новоезерский монастырь Новгородской епархии. Способного монаха заметил новый епископ Владимирский и Муромский Виктор (Онисимов), который приблизил его к себе, рукоположил в иеромонаха, а в 1799 году возвёл в сан игумена. В феврале 1800 года Гедеон отправился в новгородский Юрьев монастырь вслед за своим епархиальным архиереем, отрешённым от кафедры указом Павла I, но уже в том же году был поставлен игуменом Деревяницкого монастыря Новгородской епархии. В 1804 году был переведен в Сковородский монастырь с возведением в сан архимандрита, в 1813 году – в Вяжищский и 4 февраля 1818 года – в Кириллов Белозерский монастырь. В том же году архимандрит Кирилло-Белозерского монастыря Гедеон стал присутствующим членом Кирилловского духовного правления.
При Гедеоне в Кирилло-Белозерском монастыре активно перестраивались здания, в том числе по образцу настоятельских келий Боровичского Свято-Духовского монастыря был кардинально перестроен Настоятельский корпус. В 1825 году в церкви Кирилла Белозерского был устроен подвесной потолок, благодаря чему она стала тёплой (потолок удалён в ходе реставрационных работ 1994–1997 годов).
За службу 22 августа 1826 года был награжден орденом Святой Анны второго класса (№ 3542) и наперстным крестом с драгоценными камнями на золотой цепочке, пожалованными из кабинета по высочайшему повелению.
В 1829 году архимандрит Гедеон был уволен на покой. Умер 6 февраля 1831 года, захоронен на северной паперти Успенского собора Кирилло-Белозерского монастыря.
В ходе археологических исследований на северной паперти Успенского собора обнаружены пять погребений в кирпичных склепах, предварительно датированных XVIII – первой половиной XIX века, одно из которых, судя по сохранившейся намогильной плите, принадлежит архимандриту монастыря Гедеону (Мошатину). В погребении архимандрита Гедеона обнаружен деревянный наперсный крест. Сохранилась белокаменная намогильная плита с его могилы.  Плита трапециевидная, с аркатурной обработкой боковых граней, с гладкой лицевой поверхностью, украшенной по краям ноктевидным бордюром и рельефным Георгиевским крестом вверху. Лицевую поверхность её занимает семнадцатистрочная эпитафия, содержащая полный послужной список архимандрита Гедеона: «На сёмъ месте погребено тело Архимандрита Гедеона и Кавалера родившегося во Владимире 1761-го въ монашеский чин поступил 1782-го во иеромонахи посвящёнъ 1790-го во игумены произведён 1799-го Архимандритом 1805-го и съ 1817-го въ Кириллобелозерском монастыре настоятелем былъ: скончался 18…».
&&
english
|||
Перестроен настоятельский корпус (1821)
<span class="br"></span>
Пребывание в монастыре уволенного на покой епископа Пензенского и Саратовского Амвросия (Орнатского), который скончался и захоронен в Кирилло-Белозерском монастыре (1825–1827)
&&
english
||
Заключён Российско-Американский договор по Аляске
<span class="br"></span>
Публикация пьесы «Горе от ума» А.С. Грибоедова
<span class="br"></span>
Смерть Александра I (1825)
<span class="br"></span>
Восстание декабристов (1825)
&&
english
||
Изобретение фотографии (1822)
<span class="br"></span>
Открыта первая пассажирская железная дорога в Англии (1825)
&&
english
||||

66
|||
Иннокентий
&&
english
|||
1829–1840
|||
19
|||
Иннокентий (Арешников) 1829–1840
В миру Яков Иванович Еремеев
Дата и место рождения: 1778, Санкт-Петербург
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 1800, Новгородский Сретенский монастырь
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 28 сентября 1847, Иверский монастырь
&&
english
|||
Иннокентий родился в 1778 году в городе Санкт-Петербурге в семье купца Ивана Еремеева. При крещении получил имя Яков. В 1797 году поступил в Новгородский Сретенский монастырь, в 1800 году принял монашеский постриг. С 1811 года был экономом новгородской семинарии, в 1813 году переведен в Санкт-Петербургский монастырь, в 1822 году произведён в архимандриты Зеленецкого Троицкого монастыря в Тихвинском уезде. В 1826 году за добросовестную службу награжден орденом святой Анны II степени. 2 мая 1829 года был поставлен архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря. При архимандрите Иннокентии в Кирилло-Белозерском монастыре был расписан парадный вестибюль Настоятельских келий. Упоминание его имени есть в документации, хранящейся в Вологодском архиве Вологодской области – в докладном регистре кирилловского духовного правления по части первоприсутствующего архимандрита и кавалера Иннокентия за 1830 год «о вытребовании» суммы в 240 рублей «на канцелярских служителей, сторожей и расходы» для выплаты жалования «приказнослужителям и сторожам по трудам их».
В июне 1840 года архимандрит Иннокентий был перемещен в настоятели Валдайского Свято-Озерского Иверского Богородичного монастыря, где возглавлял обитель вплоть до своей смерти. Скончался он на 70-м году жизни 28 сентября 1847 года и погребен в паперти соборной церкви Иверской обители.
&&
english
|||
В монастыре над изучением древних актов работал археограф П.М. Строев (1830)
<span class="br"></span>
Создана роспись вестибюля Архимандричьих келий, фрески Успенского собора покрыты масляной живописью (1838)
<span class="br"></span>
Размер монастырских капиталов, хранящихся в банках, составлял 79 100 рублей или 22 600 рублей серебром (1840)
&&
english
||
Убийство А.С. Грибоедова (1829)
<span class="br"></span>
Заключён торговый договор между Россией и США (1832)
&&
english
||
Начата публикация Monumenta Germaniae Historica – многосерийного издания источников по истории Германии, продолжается до сих пор (1826)
<span class="br"></span>
В Бостоне появились в продаже резиновые галоши (1831)
<span class="br"></span>
Массовая эпидемия холеры в Европе (1831)
&&
english
||||

67
|||
Рафаил
&&
english
|||
1840–1841
|||
19
|||
Рафаил 1840–1841
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Переведен в Кириллов из ростовского Борисоглебского монастыря.
&&
english
|||
–
||
–
||
Первая Опиумная война в Китае (1840–1842)
&&
english
||||

68
|||
Ефрем
&&
english
|||
1842‒1852
|||
19
|||
Ефрем 1842‒1852
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Архимандрит Ефрем до назначения в Кирилло-Белозерский монастырь был казначеем московского Симонова монастыря, в Отечественную войну 1812 года участвовал в спасении ценностей Симонова монастыря, воспоминаниями об этих событиях он поделился с С.П. Шевыревым, посетившим в 1847 году Кириллову обитель: «Везли на двухстах подводах; тут был весь жемчуг, все золото, все серебро, священное для Москвы. А кто их хранил? Два старых инвалида, да по монаху при каждой из сокровищниц. Все это лежало в соборной церкви Прилуцкой, и жили мы в монастыре, а вот теперь Бог привел кончить свой век в Кириллове».
В Государственном архиве Вологодской области хранится дело «По обвинению монахов Кирилло-Белозерского монастыря в пьянстве» от 1847 года, в котором монах Кирилло-Белозерского монастыря иеродиакон Никодим жалуется на притеснения и обиды, наносимые ему архимандритом Ефремом. Никодим в своей жалобе писал, что настоятель «срамил якобы его не только пред братиею, но и пред служителями, что он 20 июля приказал посадить его под стражу в уединённую комнату, без достаточных на то причин, <…> отобрал у него книги». В этом же письме Никодим доносил на архимандрита, сообщая, что тот «доверял расходовать суммами людям не благонадёжным», попустительствовал предосудительным поступкам братии монастыря (пьянство и ведение службы в пьяном виде, участие его в драках, игра на «фортунке», осуществление выездов за пределы епархии без «дозволения высшего начальства и прочее). Сообщал он и о том, что «находящийся в монастыре под строгим надзором Капитан Владиславлев, по слабому смотрению настоятеля, ведёт жизнь развратную, замечаем и в воровстве и в буйстве и в беспристанном пъянстве, отчего очень редко бывает и в церкви и в трапезе». Но, видимо, обвинения не нашли необходимого подтверждений и архимандрит Ефрем продолжил настоятельство в обители до 1852 года.
В собрании Кирилло-Белозерского музея-заповедника хранится клировый портрет, на котором, по некоторым предположениям, изображён архимандрит Ефрем.
&&
english
|||
Издан каталог библиотеки Кирилло-Белозерского монастыря XVIII века, составленный искусствоведом И.П. Сахаровым (1842)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил историк русской словесности С.П. Шевырев (1847)
&&
english
||
Издан указ об обязанностях крестьян (1842)
<span class="br"></span>
Открыта первая телеграфная линия (1843)
&&
english
||
Открытие месторождений золота в Калифорнии (1848)
<span class="br"></span>
Открылась «Большая выставка» технических достижений в Лондоне (1851)
&&
english
||||

69
|||
Варлаам
&&
english
|||
1852–1857
|||
19
|||
Варлаам (Денисов) 1852–1857
В миру Василий Порфирьевич Денисов
Дата и место рождения: 3 апреля 1804, Новгород
Священный сан: архимандрит, викарный епископ, епископ Оренбургский и Уральский, епископ, позже архиепископ Черниговский и Нежинский
Дата и место пострига: 21 ноября 1826, Новгородский Антониев монастырь
Дата хиротонии в сан епископа: 21 августа 1860
Дата смерти и место захоронения: 18 января 1873, Новгород-Северский монастырь
&&
english
|||
Высокопреосвященный Варлаам родился 3 апреля 1804 года в Новгороде в семье диакона. Он обучался в Новгородской духовную семинарии и был любимым учеником ректора архимандрита (впоследствии архиепископа Олонецкого, Донского и затем Воронежского) Игнатия (Семёнова), при котором по окончании 15 июля 1825 года семинарского курса остался келейником, и в том же году был назначен в семинарию преподавателем французского языка. 21 ноября 1826 года в Новгородском Антониевом монастыре Василий был пострижен в монашество с именем Варлаам, 24 декабря того же года возведен в сан иеродиакона, а 20 марта 1828 года назначен инспектором Новгородского духового училища. Но Игнатий, получивший в мае того же года назначение на новооткрытую Олонецкую кафедру, увёз его с собою в Петрозаводск и 2 апреля 1829 года Варлаам был назначен членом Олонецкой духовной консистории, 1 июля 1829 года рукоположен в иеромонахи, а 7 сентября того же года переведен инспектором в новооткрытую Олонецкую духовную семинарию.  Близость Варлаама к Игнатию вызвала против него «зависть и недоброжелательство», и 24 октября 1833 года он «помимо Игнатия» был переведён на должность инспектора в Вятскую семинарию.  9 марта 1834 года он был назначен настоятелем Верхочепецкого Слободского Крестовоздвиженского монастыря Вятской епархии и 15 июля того же года возведён в сан архимандрита с оставлением в должности инспектора семинарии. Дважды Варлаам долгое время исполнял должность ректора, но оставался инспектором и «в сане архимандрита служил под начальством иеромонаха-академика». 30 сентября 1840 года Варлаам был назначен ректором Иркутской духовной семинарии и настоятелем Иркутского Вознесенского монастыря, 19 декабря 1843 года вследствие болезни был уволен с духовно-училищной службы, а 14 апреля 1844 года назначен настоятелем Макариева Желтоводского второклассного монастыря Нижегородской епархии с присвоением ему лично степени первого класса. В 1848 году определен благочинным монастырей Нижегородской епархии. 31 января 1852 года Варлаам переведён в Кирилло-Белозерский монастырь.
В Кирилло-Белозерском монастыре Варлаам состоял членом кирилловского духовного правления (с 30 июля 1852), цензором проповедей по городу (с 27 октября 1853), благочинным церквей города (с 22 июня 1854). Возглавляя обитель, с 15 октября 1854 года он принимал участие в работе по составлению описи библиотеки и архива Кирилло-Белозерского монастыря, а в 1858–1860 годах, уже после перевода из Кирилловой обители, напечатал ряд статей по исследованным материалам («О пребывании патриарха Никона в заточении в Ферапонтовом и Кирилловом монастырях», «Историко-археологическое описание древностей и редких вещей, находящихся в Кирилло-Белозерском монастыре», «Обозрение рукописей собственной библиотеки преподобного Кирилла Белозерского») в «Чтениях Императорского Общества Истории и Древностей Российских при Московском университете», и позднее, в 1867 и 1868 годах, опубликовал несколько старинных рукописей Кирилло-Белозерского монастыря в «Черниговских Епархиальных Ведомостях». Уже будучи настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря подавал прошение об уходе на покой по состоянию здоровья.
28 марта 1857 года Варлаам был определен в Новгородский Юрьев монастырь с назначением членом консистории, с апреля – благочинным новгородских монастырей, с ноября – членом новгородского епархиального попечительства о бедных духовного звания и директором попечительного общества о тюрьмах. 17 июля 1860 года он был назначен епископом Екатеринбургским, викарием Пермской епархии, 21 августа того же года хиротонисан в епископа, 6 марта 1862 года назначен членом Синодальной конторы. С 18 мая 1862 года Варлаам переведён на самостоятельную кафедру – поставлен епископом Оренбургским и Уральскиим, с 9 ноября 1866 года – он епископ Черниговский и Нежинский. К моменту вступления на Черниговскую кафедру здоровье Варлаама сильно ухудшилось. 20 декабря 1867 года он был разбит параличом и лишь 22 июля 1868 года смог в первый раз после болезни отслужить литургию. 20 марта 1868 года Варлаам был возведен в сан архиепископа, а 16 августа 1871 года уволен на покой в Новгород-Северский Спасо-Преображенский монастырь с пенсией в 1500 рублей. Скончался он 18 января 1873 года после пятнадцатимесячной затворнической жизни в монастыре, погребён в Ильинской церкви Новгород-Северского Спасо-Преображенского монастыря.
За годы своего служения Варлаам прославился «бескорыстным управлением, чуждым и тени лихоимства». Он особенно заботился об упорядочении назначений на священно-церковно-служительские места, заботился о том, чтобы богослужение назначалось по уставу, а церковное производство было в порядке. За время своего пребывания на Черниговской кафедре Высокопреосвященный Варлаам реформировал делопроизводство, чем исправил отрицательные явления в нём, способствовал развитию приходского летописания, улучшал нравственное состояние монастырей и исходатайствовал назначение викариев. Варлаам (Денисов) известен как духовный писатель, плодотворный проповедник, песнотворец. Он подготовил и опубликовал несколько описаний рукописей, издал ряд древнерусских текстов. Варлаам был награжден орденом Святой Анны 2-й степени (1852), знаком ордена, украшенным императорской короной (1855), орденом Святой Анны 1-й степени (1865), орденом Святого равноапостольного князя Владимира 3-й степени (1859), бронзовым крестом на владимирской ленте (в память о войне 1853–1856).
В Кирилло-Белозерском музее-заповеднике хранится портрет архимандрита Варлаама (Денисова).
&&
english
|||
При участии архимандрита Варлаама составлена опись библиотеки и имущества монастыря (1854)
&&
english
||
Крымская война (1853–1856)
&&
english
||
В Венгрии введено обязательное начальное образование для детей от 6 до 12 лет (1854)
<span class="br"></span>
Братья Джорж и Эдвард  Шутц из Стокгольма построили первый механический компьютер (1855)
&&
english
||||

70
|||
Феофан
&&
english
|||
1857–1865
|||
19
|||
Феофан (Комаровский) 1857–1865
В миру Александр Фёдорович Комаровский
Дата и место рождения: 1808, Белозерский уезд
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 1835
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 21 августа 1871, Соловецкий монастырь
&&
english
|||
Архимандрит Феофан происходил из Новгородских дворян. Родился он в 1808 году, воспитывался в богатстве и роскоши, получил хорошее образование, окончив инженерный институт, но не воспользовался им для мирской службы. В 1830–1835 годах он жил в Кирилло-Новоезерском монастыре. Архимандрит Пимен (Угрешский) писал в своих «Воспоминаниях» об этом периоде жизни Феофана: «Из младшей братии я застал в монастыре (Новоезерском) между прочими: Комаровского Александра Федоровича… Комаровский родом из Белоезерских дворян; был лет 22 или 23, и уже года с три находился в монастыре. Мать его жила в Горицком монастыре при Игумений Маврикии. Александр Федорович Комаровский имел характер кроткий, смиренный, услужливый, за что был всеми и любим и уважаем».
Глубокое религиозно-нравственное настроение привело А.Ф. Комаровского в Троице-Сергиеву пустынь близ Петербурга, где он в 1835 году принял монашество с именем Феофана, был рукоположен в монахи и прошёл несколько монастырских должностей до казначея включительно, а в 1836–1841 годах занимал должность наместника монастыря. Жизнь Феофана в пустыни совпала с настоятельством в ней архимандрита Игнатия Брянчанинова (1834–1857). Об этом рассказывают в своих воспоминаниях современники Феофана (Комаровского): «Святитель Игнатий, тогда еще послушник Дмитрий Александрович Брянчанинов, познакомился с отцом Феофаном, в миру Александром Фёдоровичем Комаровским, в 1830 году в Кирилло-Новоезерском монастыре, и они оба очень понравились друг другу. По отбытии оттуда из-за болезни, Дмитрий Александрович в письмах постоянно передавал ему поклоны, называя «возлюбленнейшим по духу собратом». После назначения отца Игнатия настоятелем Сергиевой пустыни, отец Феофан стал проситься к нему. Архимандрит Игнатий писал о нем Преосвященному Стефану, епископу Вологодскому и в 1835 году Комаровский был уже в Пустыни. В 1841 году он был переведен строителем в Кирилловский Новоезерский монастырь. До 1844 года они переписывались, возможно, произошёл разрыв их отношений из-за изменений в характере и поведении отца Феофана. Современники отмечали: «Умелое, продуманное руководство архимандритом Игнатием братства Сергиевой пустыни приносило свои плоды. Пустынь становилась примером благонравия и образованности иноков, становилась рассадником благочестия…. Но были и такие, которые, выйдя из Пустыни и потеряв строгого руководителя, растеряли и приобретенное там благонравие. Один из них, это отец Феофан (в миру Александр Федорович Комаровский) <…> Он оказался личностью весьма противоречивой».
В 1846 году Феофан был назначен игуменом в Кирилло-Новоезерский монастырь, в 1852 году возведён в сан архимандрита. Об этом периоде жизни Феофана архимандрит Пимен (Угрешский) также рассказал в своих «Воспоминаниях»: «Шестнадцать лет спустя, когда, в 1848 году, я посетил Новоезерскую обитель, где Комаровский был уже игуменом, я не нашел в нем ниже единой черты, которая бы могла мне напомнить, каким я его оставил… Я увидел перед собою тучного человека, черты все огрубели, волосы стали рыжеватыми; вместо мягкого голоса я слышал хриплый и резкий, и во всех приемах проглядывало что-то жесткое и самонадеянное. Главные его отступления от прежнего устава были: 1) он допустил в обители винопитие, 2) невнимательность к нравственности братии, что привело ко всеобщей распущенности, 3) несоблюдение Устава Церковного, и вследствие всего этого обитель стала видимо оскудевать в своих средствах. Вскоре у Настоятеля с братиею вышли несогласия и раздоры. Он постоянно вынужден был прибегать к косвенным мерам, чтобы замять то или другое дело, и так как он имел людей искусных, которые за него действовали, то избавлялся от преследований».
В 1857 году Феофан был перемещён в Кирилло-Белозерский монастырь. В период его настоятельства в Кирилловой обители была переустроена Трапезная палата с церковью Введения, сделана роспись в Трапезной. С именем Феофана в Кирилловском монастыре так же связывают одну скандальную историю. В 1856 году в монастырскую тюрьму под сильным конвоем прибыл секретный политический ссыльный – учитель Лодзинского духовного училища Т. Миневич, осужденный в 1839 году «за возмущение крестьян против правительства». Уже после назначения Феофана Миневич начал разоблачать различные проделки кирилловского архимандрита, особенно в скандальном деле о краже икон Успенского собора. Феофан постарался поскорее избавиться от проблемного сидельца, и в 1858 году того перевели в Суздальскую монастырскую тюрьму.
26 сентября 1865 года архимандрит Феофан был переведён в Соловецкий монастырь. Как отмечают современники, в тот период «отличительными чертами его жизни были простота и личный аскетизм, но в тоже время и неограниченная власть, стеснённая учреждением в Соловецком монастыре монастырского собора. Он имел свой родовой капитал свыше 100 тысяч рублей, который завещал церквям, монастырям, благотворительным учреждениям и братии того монастыря, где застигнет его смерть», но, как ни странно, являясь не бедным человеком, Феофан и здесь был замечен в неблаговидных поступках. Он «был обвинён в любостяжании и присвоении себе некоторых жертвуемых монастырю денег». В связи с расследованием этого факта с июня 1867 года в продолжение четырёх лет в Соловецком монастыре жили лица, присланные Святейшим Синодом на ревизию монастыря. Вероятно, нарушения были найдены, поскольку за проверкой последовал указ об отставке Феофана, но он этого указа не дождался, скончавшись в августе 1871 года. Указ пришёл уже после его смерти.
&&
english
|||
По постановлению Синода из монастыря в библиотеку Петербургской духовной академии вывезено 1355 рукописей (1859)
<span class="br"></span>
Проведена значительная перестройка комплекса Трапезной палаты с церковью Введения, устроен колонный зал (1859)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил цесаревич Николай Александрович (1863)
<span class="br"></span>
Выполнена роспись в Трапезной палате (1865)
&&
english
||
Издан Манифест об освобождении крестьян (1861)
<span class="br"></span>
Проведены земская, судебная реформы, реформа образования (1864)
<span class="br"></span>
Л.Н. Толстой работал над романом «Война и мир» (1863–1869)
&&
english
||
Гражданская война в США. Отмена рабства (1861–1865)
<span class="br"></span>
В Англии открыта первая линия метро (1863)
<span class="br"></span>
Карл Маркс опубликовал «Капитал» (1867)
&&
english
||||

71
|||
Иаков
&&
english
|||
1866–1896
|||
19
|||
Иаков 1866–1895
В миру Василий Поспелов
Дата и место рождения: 1818, село Кодное Тульской губернии
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 1842, Московская духовная академия
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 29 января 1896, Кирилло-Белозерский монастырь
&&
english
|||
Иаков (Поспелов), студент и кандидат Богословия С.-Петербургской духовной академии, архимандрит, родился в многодетной семье священника села Кадного Тульской губернии. Один из его братьев – епископ Муромский, викарий Владимирской епархии Андрей (Поспелов). В 1834–1838 годах будущий кирилловский архимандрит учился в Тульской духовной семинарии, затем окончил Московскую духовную академию. 6 апреля 1842 года на последнем курсе академии постригся в монахи. С 1842 года преподавал в Орловской духовной семинарии церковно-библейскую историю, в 1845 году – определён инспектором, позже ректором Харьковской духовной семинарии и учителем богословских наук. За труды на «учебно-воспитательном поприще» Иаков был награждён набедренником (1843), палицей (1846), наперстным золотым крестом (1847) и денежной премией от Святейшего Синода; «за ревностную проповедь Евангелия» Иакову была объявлена признательность архиепископа Херсонского Иннокентия (Борисова). 30 июня 1849 года Иаков был возведен в сан архимандрита и, позже, назначен благочинным монастырей Харьковской епархии, в 1852 году назначен в Рим настоятелем посольской церкви, где провёл три года. Результатом этой поездки стали две книги: «Путешествие в Бар-град» и «Краткие заметки о русской церкви». В 1855 году за «отлично-усердную службу» в Риме Иаков был награждён орденом Святой Анны 2-й степени. По возвращении жил в московском Новоспасском монастыре, откуда был назначен настоятелем Зеленецкого монастыря Петербургской епархии. В 1857 году отец Иаков был переведён в Кирилло-Новоезерский монастырь, где организовал больницу, в которой на излечении могло находиться до 10 монахов, а также получали помощь все приходившие богомольцы. С присущей ему принципиальностью новый настоятель взялся за установление монастырского порядка в жизни братии, основной недостаток которой видел в злоупотреблении вином. Он запретил торговлю вином у стен монастыря даже во время местных ярмарок.
10 января 1866 года Иаков стал настоятелем Кирилло-Белозерского монастыря, который возглавлял 30 лет, на протяжении многих лет был благочинным церковного округа. Будучи сам строгих правил, он требовал в монастыре неуклонного соблюдения монастырского устава, ввёл чинное отправление церковной службы и пение знаменным распевом. Для поддержания и развития духа древнего подвижничества архимандрит Иаков старался распространить в монастыре знание отечественной литературы, для этого в монастыре была открыта «братская и для мирян» библиотека. Иаков начал публикацию исторических источников по истории монастыря: в 1880 году он опубликовал отрывки некоторых монастырских документов, в том числе грамоты Алексея Михайловича о боярине Морозове и указ 1653 года о постройке «Нового города».
При архимандрите Иакове была проведена большая работа по подготовке к 500-летию Кирилло-Белозерского монастыря, в том числе, значительные ремонтные и реставрационные работы. В 1886 году по инициативе Иакова на горе Мауре соорудили часовню. На протяжении многих лет он добивался вывода с территории монастыря духовного училища и уездной тюрьмы, размещавшихся здесь с XVIII века, архимандрит Иаков пожертвовал на строительство нового училищного здания на берегу Сиверского озера кирпич и солидную сумму денег. По окончании строительства нового здания в 1880 году в благодарность Иакова избрали почётным попечителем Кирилловского духовного училища.
Кирилловский настоятель отличался необычайной добротой и милосердием, занимался благотворительностью и тратил на это почти все свои личные средства. На личные средства архимандрита содержались в разное время несколько учеников Кирилловского духовного училища, не раз он снабжал деньгами тех, кто отправлялся учиться в духовные семинарии. По инициативе Иакова в крепостной стене открыли монастырскую церковно-приходскую школу. Архимандрит за свой счёт приобрёл для неё учебники и письменные принадлежности. Бедных учеников школы содержал за свой счет.
Проповеди отца Иакова издавались и спустя много лет после его смерти, а часть его трудов посвящена Кирилло-Белозерскому монастырю, среди них рукопись «Летописи событий Кирилло-Белозерского Успенского монастыря с 1397 по 1893 год» (из-за болезни и последовавшей ей смерти рукопись обрывается 1764 годом) и изданные откомментированное переложение «Жития преподобного отца нашего Кирилла Белозерского чудотворца» (1875) и «Извлечения из архивных книг и дел Кирилло-Белозерского монастыря» (1880).
Архимандрит Иаков скончался 29 января 1896 года на 79 году жизни и был захоронен за алтарём Успенского собора Кирилло-Белозерского монастыря.  В 1987 году Иаков (Поспелов) по благословению Святейшего Патриарха Пимена (Извекова) был канонизирован, его имя было включено в Собор Тульских Святых, в 2009 году – в Собор Вологодских святых.
&&
english
|||
В караульной Казанской башне содержались пленные горцы – сторонники Шамиля (1877–1878)
<span class="br"></span>
В Трапезной палате произведено золочение баз колонн и покраска откосов окон под мрамор (1879)
<span class="br"></span>
Монастырь посетили великий князь Владимир Александрович и поэт, писатель К.К. Случевский (1884)
<span class="br"></span>
Визиты Иоанна Кронштадтского в монастырь (1891–1896)
<span class="br"></span>
Монастырь посетил литератор И.Ф. Тюменев (1894)
&&
english
||
Договор между Россией и США о продаже Аляски (1867)
<span class="br"></span>
Д.И. Менделеев создал периодическую систему элементов (1869)
<span class="br"></span>
Н.П. Яблочков изобрел лампу накаливания (1876)
<span class="br"></span>
Убийство Александра II (1881)
<span class="br"></span>
Основан Русский музей (1895)
&&
english
||
Завершено объединения Германии (1871)
А. Белл изобрёл телефон (1876)
<span class="br"></span>
Эдисон изобрёл электрическую лампочку (1879)
<span class="br"></span>
Немецкие инженеры Даймлер и Бенц создали первый автомобиль (1885)
<span class="br"></span>
В Париже построена башня по проекту А. Эйфеля (1887–1889)
&&
english
||||

72
|||
Никодим
&&
english
|||
1896–1900
|||
19
|||
Никодим 1896–1900
Имя в миру не известно
Дата и место рождения не известны
Священный сан: игумен, архимандрит
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения не известны
&&
english
|||
Никодим происходит из духовного звания. До 1895 года он находился в Александро-Невской лавре, в должности благочинного монастыря, в звании игумена. В том же 1895 году был переведён в Кирилло-Белозерский монастырь в сане архимандрита. При архимандрите Никодиме в Кирилло-Белозерской обители проживало 24 человека монашествующей братии и более 20 послушников. Всего проживающих в Кирилло-Белозерском монастыре насчитывалось до 50 человек. 4 марта 1896 года настоятель Кирилло-Белозерского монастыря архимандрит Никодим назначен благочинным Кирилло-Новоезерского, Устюженского Моденского, Леушинского, Горицкого монастырей и Нило-Сорской пустыни. Упоминание об архимандрите Никодиме есть в письмах И.И. Бриллиантова, где он отмечается, что в 1900 году после смерти Н.П. Успенского «архимандрит Никодим изъявил желание взять бумаги и материалы покойного за вознаграждение и найти человека, который мог бы их издать».
&&
english
|||
Празднование 500-летия обители (1897)
<span class="br"></span>
Издан первый выпуск книги Н.К. Никольского «Кирилло-Белозерский монастырь и его устройство до второй четверти XVII века» (1897)
<span class="br"></span>
В монастыре проживало 50 монахов и послушников (1897)
&&
english
||
Давка на Ходынском поле в дни коронации Николая II (1896)
<span class="br"></span>
В Петербурге состоялся первый киносеанс (1896)
<span class="br"></span>
А.С. Попов осуществил первую в мире передачу радиосигнала (1896)
<span class="br"></span>
Начало деятельности социал-революционеров (эсеров) (1897)
&&
english
||
В Париже построена башня по проекту А. Эйфеля (1887–1889)
<span class="br"></span>
Состоялась первая международная мирная конференция в Гааге (1899)
&&
english
||||

73
|||
Феодосий
&&
english
|||
1900–1907?
|||
20
|||
Феодосий (Феодосьев) 1900–1907?
В миру Николай Иванович Феодосьев
Дата и место рождения: 3 (15) ноября 1864, Черниговская губерния
Священный сан: архимандрит, викарный епископ, архиепископ
Дата и место пострига: 13 декабря 1897, Черниговское духовное училище
Дата хиротонии в сан епископа: 23 марта 1903
Дата смерти и место захоронения: 20.11.1943, собор Свято-Духова монастыря города Вильнюса
&&
english
|||
Архимандрит Феодосий (Феодосьев) родился 15 ноября 1864 года в Черниговской губернии. Первоначальное образование получил в Новгород-Северском духовном училище, затем обучался в Черниговской духовной семинарии. В 1890 году окончил Санкт-Петербургскую духовную академию со степенью кандидата богословия и был назначен учителем Черниговского духовного училища, с 1893 года был назначен помощником смотрителя. 13 декабря 1897 года был пострижен в монашество, а 25 декабря того же года рукоположен в иеромонаха. С 1898 года отец Феодосий был инспектором Минской духовной семинарии, в 1899 году назначен ректором Тульской духовной семинарии и возведён в сан архимандрита, а с 1900 года был поставлен архимандритом Кирилло-Белозерского монастыря. 23 марта 1903 года в соборе Святой Софии в Новгороде архимандрит Феодосий был рукоположен в епископа Кирилловского, но местом пребывания для него стал Хутынский монастырь города Новгорода. Известно, что в том же году Феодосий внес 45 рублей на восстановление памятников обороны Севастополя. Лишь в 1905 году епископ Феодосий посетил свой кафедральный город Кириллов. 3 сентября 1907 года Феодосий был поставлен первым викарием Новгородской епархии, получив наименование епископа Тихвинского, но пробыл на викариатстве недолго. 15 февраля 1908 года его назначили правящим архиереем на Смоленскую кафедру, в том же году избран Председателем Смоленского отдела Императорского православного палестинского общества, в 1915 году – совета Братства прп. Авраамия и епархиального комитета помощи жертвам войны. 26 августа 1912 года епископ Смоленский и Дорогобужский Феодосий был награжден панагией с украшениями, а 31 сентября того же года встречал в Успенском кафедральном соборе Смоленска императора Николая II, прибывшего в город со всей семьёй в рамках празднования 100-летия Отечественной войны 1812 года.
После революции епископ Феодосий был участником Поместного собора Российской Православной Церкви 1917–1918 годов, в 1918 году (ко дню Св. Пасхи) возведён в сан архиепископа. В 1919 году переехал в Киев, в 1920 году временно управлял Одесской епархией, боролся с обновленчеством, неоднократно подвергался преследованию со стороны большевиков.
В 1923 году переехал в Варшаву и перешел в юрисдикцию Польской Православной Церкви. Со 2 мая 1923 года состоял архиепископом Виленским и Лидским, заменив на Вильнюсской кафедре удалённого из Польши архиепископа Елевферия (Богоявленского). В 1928 году был награждён Орденом Возрождения Польши, в 1934 году назначен председателем Комиссии по переводу учебной церковной литературы на белорусский язык.
Осенью 1939 года, после ликвидации Польши и передачи Виленской области Литве, в Вильно возвратился митрополит Елевферий (Богоявленский), а митрополит Феодосий был уволен на покой по болезни. В декабре того же года он воссоединился с Московской Патриархией в сане архиепископа на покое. Проживал до кончины в виленском Свято-Духовом монастыре «со столом и прислугою». Скончался во время немецкой оккупации 20 ноября 1943 года, погребен в Вильнюсе, в соборе Свято-Духова монастыря.
&&
english
|||
Архимандрит Феодосий внёс 45 рублей на восстановление памятников обороны Севастополя (1903)
<span class="br"></span>
Попытки иеромонаха Антония создать музей в монастыре (1903–1908)
<span class="br"></span>
Монастырь посетила княгиня М.К. Тенишева – художник, педагог, меценат и коллекционер (1904)
<span class="br"></span>
Монастырь стал резиденцией второго викарного епископа Новгородской епархии (1907)
&&
english
||
Создана партия социал-революционеров (1901)
<span class="br"></span>
Русско-японская война (1904–1905)
Первая русская революция (1905–1907)
&&
english
||
В Германии осуществлён первый испытательный полёт дирижабля (1900)
<span class="br"></span>
Братья Райт создали первый самолёт, на котором был осуществлён полёт человека (1903)
<span class="br"></span>
Создан союз «Антанта» – военно-политический блок России, Англии и Франции (1904–1907)
&&
english
||||

74
|||
Иоанникий
&&
english
|||
1907–1916
|||
20
|||
Иоанникий (Дьячков) 1907–1916
В миру Иван Иванович Дьячков
Дата и место рождения: 11 ноября 1857, Вятская губерния
Священный сан: архимандрит, викарный епископ
Дата и место пострига: 1898 год
Дата хиротонии в сан епископа: 30 сентября 1907
Дата смерти и место захоронения: июль 1923 (после 1924?), Калуга
&&
english
|||
Архимандрит и викарный епископ Иоанникий родился 11 ноября 1857 года в Вятской губернии, в 1881 году окончил Вятскую духовную семинарию и был определён псаломщиком, затем учителем народного училища, 16 декабря 1885 года рукоположен в диакона. Вскоре он овдовел, в 1894 году поступил в Казанскую духовную академию и 31 мая 1897 года был рукоположен в священника. В 1898 году окончил академию со степенью кандидата богословия, был пострижен в монашество и назначен помощником смотрителя Сарапульского училища, с 1899 года был смотрителем Приволжского училища, с 1902 года – ректором Екатеринославской духовной семинарии в сане архимандрита, с 1904 года назначен настоятелем Нежинского Благовещенского, а затем Старорусского Спасо-Преображенского монастыря, с 1905 года был настоятелем новгородского Юрьевского монастыря. 30 сентября 1907 года в Софийском соборе Новгорода отец Иоанникий был хиротонисан в епископа Кирилловского, викария Новгородской епархии.
Удалённость Кирилловского, Белозерского и Череповецкого уездов от епархиального центра затрудняла оживление духовной жизни края, поэтому на необходимость открытия архиерейской кафедры в Кирилло-Белозерском монастыре указывалось ещё в 1880-х годах. Но только 3 сентября 1907 года состоялось утверждение доклада Святейшего Синода об учреждении в Новгородской епархии на местные средства кафедры второго викарного епископа, определившее ему местопребывание в Кирилло-Белозерском монастыре с поручением управления монастырём на правах настоятеля. Первый викарий при этом был переименован в епископа Тихвинского (им стал бывший кирилловский настоятель Феодосий). В день утверждения доклада состоялось назначение на Кирилловскую кафедру настоятеля новгородского Юрьева монастыря архимандрита Иоанникия (Дьячкова) – человека, хорошо знакомого с бытом сельского духовенства, поскольку до поступления в Казанскую духовную академию он более 10 лет служил в глухих приходах Вятской епархии.
20 ноября 1907 года новый настоятель монастыря и викарный епископ Иоанникий прибыл он Кириллов. На Кирилловской кафедре он оставался в течение 9 лет и 2 месяцев, причём 28 марта 1913 года был поставлен первым викарием епархии. За эти годы Иоанникий посетил десятки храмов, в большинстве из которых архиерейские богослужения никогда не совершались. Побывал он в Леушинском монастыре Череповецкого уезда, где возглавил празднование 25-летия монастырской школы для девиц духовного звания – единственной в северо-восточных уездах епархии, неоднократно посещал возобновлённый в 1903 году женский Ферапонтов монастырь и 17 июня 1909 года освятил в нём церковно-приходскую школу с рукодельными классами для девочек. Епископ Иоанникий занимался благотворительностью.  С 1908 года он был принят пожизненным членом общества вспомоществования недостающим студентам Казанской духовной академии, а во время Первой мировой войны в 1914 году пожертвовал 200 рублей на устройство госпиталя в новгородском Юрьеве монастыре. В 1915 году кирилловский епископ Иоанникий был награжден орденом Святой Анны 1-й степени.
30 ноября 1916 года епископ Иоанникий получил назначение на Олонецкую и Петрозаводскую кафедру. В 1917–1918 годах принимал участие в Поместном соборе Православной Российской Церкви в Москве. С началом большевистских гонений он фактически бросил свою паству. Весной 1919 года уехал в отпуск на родину в Вятскую губернию и, несмотря на просьбы вернуться в Петрозаводск, остался там. В том же году епископ Иоанникий был уволен на покой. В 1922 году уклонился в обновленчество и занял Казанскую обновленческую кафедру, в сентябре того же года был перемещён на Калужскую обновленческую кафедру. В 1923 году, будучи калужским обновленческим архиереем, Иоанникий скончался (по другой информации умер после 1924 года).
&&
english
|||
В монастыре проводил фотосъёмку С.М. Прокудин-Горский – пионер цветной фотографии в России (1909)
<span class="br"></span>
Размер монастырских капиталов, хранящихся в банках, составлял 110 791 рубль (1910)
<span class="br"></span>
На территории монастыря открыт госпиталь для больных и раненых воинов (1915)
<span class="br"></span>
В штате монастыря 18 человек (1915)
&&
english
||
Издан закон об обязательном начальном образовании (1909)
<span class="br"></span>
Состоялись торжества по случаю трёхсотлетия дома Романовых (1913)
<span class="br"></span>
Санкт-Петербург переименован в Петроград (1914)
&&
english
||
Генри Форд начал массовое производство автомобилей (1912)
<span class="br"></span>
Первая мировая война (1914–1918)
<span class="br"></span>
Англичане впервые использовали танки (1916)
&&
english
||||

75
|||
Варсонофий
&&
english
|||
1917–1918
|||
20
|||
Варсонофий (Лебедев) 1917–1918
В миру Василий Пав¬лович Лебедев
Дата и место рождения: 1871, село Старухино Новгородской губернии
Священный сан: архимандрит, викарный епископ
Дата и место пострига: 1 апреля 1895, новгородский Антониев монастырь
Дата хиротонии в сан епископа: 8 января 1917
Дата смерти и место захоронения: 15 сентября 1918, город Кириллов Новгородской губернии
&&
english
|||
Епископ Кирилловский, викарий Новгородской епархии священномученик Варсонофий родился в 1871 году, в селе Старухино Белавинской волости Боровичского уезда Новгородской губернии. Его отец Павел Михайлович 16 лет прослужил псаломщиком в Никольском храме Старухинского погоста. Мать Агриппина Ивановна овдовела, когда Василию исполнилось восемь лет. У неё на руках осталось восемь детей, старшему из которых было 14 лет. В 1881–1884 годах будущий Кирилловский епископ учился в Боровичском духовном училище на стипендию, завещанную благотворительницей, в 1888 году продолжил обучение в Новго¬родской духовной семинарии, располагавшейся в стенах древнего монастыря Антония Римлянина. Большое влияние на юношу оказал преподаватель по истории раскола священник Николай Сперовский (впоследствии Старорусский архиепископ Димитрий), Василий Лебедев участвовал в миссионерских поездках преподавателя с учениками по Старорусскому уезду. На выпускном экзамене в 1894 году юношу экзаменовал Новгородский архиепископ Феогност (Лебедев), который нашел его успехи в области знания раскола значительными и благословил отпра¬вить его на лето к настоятелю Никольского единоверческого монастыря архимандриту Павлу Прусскому для подготовки к миссионерской деятельности. По возвращении в Новгород Василий Лебедев был назначен помощником епархиального миссионера, в его ведении находились Крестецкий, Валдайский и Демянский уезды. 1 апреля 1895 года в Сретенском храме Антониева монастыря Василий Лебедев был пострижен в мо¬нашество с именем Варсонофий, 9 апреля рукоположен в иеродиакона, 30 июля – в иеромонаха и причислен к братии монастыря. Однако свой монашеский подвиг он нес не столько в келье, сколько в гуще народа – вскоре инок Варсонофий был на¬значен на должность миссионера вышеназванных уездов. Он участвовал в миссионерских съездах Новгородской епар¬хии (1912, 1913) и во Всероссийских миссионерских съездах в Казани (1897), Киеве (1908), Петербурге (1912). В 1900 году по приглашению ректора Московской духовной академии Волоколамского епископа Арсения (Стадницкого), бывшего настоятеля Антониева монастыря, Варсонофий совершил паломничество на Святую гору Афон и по Святой земле. Результатом многолетних трудов Варсонофия был переход многих старообрядцев к единоверию, по его инициативе было построено несколько единоверческих храмов, где он совершал богослу¬жение по древним книгам. В 1909 году по приглашению старообрядцев миссионер участвовал в 1-м съезде поморцев в Москве. За свою миссионерскую деятельность в 1902 году отец Варсонофий был награжден наперсным крестом, в 1909 году − утвержден в должности епархиального миссионера-проповедника и в том же году возведён в сан архимандрита, в 1912 году награжден орденом Святой Анны II степени, в 1916 году – орденом Святого Владимира IV степени. Также Варсонофий занимался благотворительностью: помогал бедным семинаристам, после начала Первой мировой войны жертвовал на нужды раненых и семьям лиц, призванных на фронт.
7 января 1917 года Варсонофий был наречен и 8 января хиротонисан в епископа Кирилловского, викария Новгородской епархии. 31 января 1917 года Варсонофий прибыл в Кириллов.
В Кирилло-Белозерском монастыре Варсонофий открыл Братство пра¬вославных жен и мужей, задачами которого было оживление религиозной жизни, укрепление народной нравственности, охрана православных святынь, в частности Белозерского монастыря, и церковного имущества. Братство устраивало религиозно-нравственные чтения и беседы, занималось благотворительностью, оказывало поддержку близким по цели организациям.
В апреле 1918 года в Кирилловском уезде началась национализация церковного имущества, в первую очередь, земельных угодий храмов и монастырей. Попытка архимандрита Варсонофия уберечь монастырь от разграбления и резкие высказывания по поводу декрета об отделении Церкви от государства послужили поводом для его ареста. 14 сентября 1918 года Варсонофий и археолог А.И. Анисимов осматривали древности Горицкого в честь Воскресения Господня женского монастыря. На обратном пути Варсонофий был арестован, заключен в тюрьму в Кириллове. На следующий день 15 сентября 1918 года около пяти часов утра Варсонофия, игумению Ферапонтова монастыря Серафиму (Сулимову) и четырёх мирян – дворянина Михаила Трубникова, гласного городской думы Николая Бурлакова, крестьян Анатолия Барашкова и Филиппа Марышева – вывели из тюрьмы и в сопровождении вооруженного отряда из 20 человек повели по направлению к Горицам и расстреляли на горе Золотуха. Их тела были похоронены там же в одной могиле. Братия монастыря во главе с наместником игуменом Феодоритом (Преображенским) обратилась к властям с ходатайством о разрешении перенести тело Варсонофия в монастырь. Несмотря на то, что разрешение было получено, красногвардейцы не позволили инокам забрать останки епископа.
Место погребения мучеников долгое время было почитаемо. 17 декабря 1998 года на месте расстрела мучеников был установлен поклонный крест, который освятил Вологодский и Великоустюжский епископ Максимилиан (Лазаренко). Юбилейным Архиерейским Собором РПЦ, проходившим в Москве 13–16 августа 2000 года, архимандрит Варсонофий, игуменья Серафима и миряне, расстрелянные с ними, были причислены к лику святых новомучеников и исповедников Российских для общецерковного почитания. Память их исполняется 15 сентября в Соборе новомучеников и исповедников Российских.
&&
english
|||
В монастыре хранился архив Министерства иностранных дел России (1917–1919)
<span class="br"></span>
Начало реставрации памятников древнерусской живописи (1918)
<span class="br"></span>
Расстрелян настоятель монастыря епископ Кирилловский Варсонофий (1918)
&&
english
||
Октябрьская революция (1917)
<span class="br"></span>
Гражданская война (1918–1920)
&&
english
||
Эйнштейн построил первую непротиворечивую теорию строения Вселенной (1917)
<span class="br"></span>
Революция в Германии (1918)
<span class="br"></span>
Распад Австро-Венгрии и Османской империи (1918)
&&
english
||||

76
|||
Анастасий
&&
english
|||
1919–1920, 1921–1923
|||
20
|||
Анастасий 1919–1920, 1921–1923
В миру Алексей Иванович Агафонов
Дата и место рождения: 1866, деревня Остров Петербургской губернии
Священный сан: архимандрит
Дата и место пострига: 30 мая 1896
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения:1930-40-е, Соловецкий монастырь
&&
english
|||
Анастасий происходил из крестьян деревни Острова Гавсарской волости Новоладожского уезда Петербургской губернии. В декабре 1891 года он поступил на испытание в Кирилло-Новоезерский монастырь, в 1894 году был определен в число послушников, 30 мая 1896 года принял монашеский постриг с именем Анастасий, 1 октября того же года рукоположен в иеродиакона, 4 октября – в иеромонаха. В 1897 году по прошению был переведён в Кирилло-Белозерский монастырь, в 1905 году утвержден в должности наместника этой обители. В 1907 году был награжден наперсным крестом. 19 июля 1907 года отец Анастасий утвержден в должности настоятеля Филиппо-Ирапской пустыни и оставался в этой должности до 1918 года. Около 1919 года вернулся в Кирилло-Белозерский монастырь и, согласно записям Т. Антипина, около года был в нём настоятелем. В 1921−1923 годах повторно занимал должность настоятеля Кирилло-Белозерского монастыря. По воспоминаниям, хранящимся в семье отца Анастасия, народ его очень любил, с большим желанием ходил на службы, проводимые игуменом. Игумен Анастасий всегда пытался помочь тем, кто обращался к нему за помощью в то непростое время.
Упоминания об архимандрите Анастасии встречаются в письмах И.И. Бриллиантова: «Недавно приезжали с архимандритом Анастасием 6 архивников <…>.  На Кириллов (реставрацию – авт.) было ассигновано 8 миллионов рублей на год. И в то же время прошёл слух, что монастырь будет закрыт. Илларион (игумен, последний настоятель Нило-Сорской пустыни – авт.) был арестован, взят на поруки Анастасием» (3/16.08.1919); «Там (в Ферапонтово) было освящение Благовещенской церкви после ремонта. Служили архимандрит Анастасий, игумен Илларион и другие» (1/14.12.1919); «Я был у игуменьи (Ферапонтова монастыря – авт.) и беседовал с Анастасием и Иоанном Новоезерским. Анастасий сообщил, будто бы патриарха отвезли в Бутырскую тюрьму. Епископ Тихон в Кириллов ещё не приезжал, и запуганный Анастасий (сказал, что – авт.) может быть и не приедет» (5/18.06.1920); «5/18 июля в Ферапонтово служил епископ Тихон. По возвращении <…> пил у нас чай на террасе с архимандритом Анастасием и келейником Фомой» (6.08.1920); «Скончался о. Павел Лесницкий <…> Отпел архимандрит Анастасий, о. Василий Вещезеров, о. Александр Фомин и прочее городское духовенство» (22.12.1921/4.01.1922).
В 1923 году игумен Анастасий был осуждён, посажен в тюрьму. Об этих событиях также писал И.И. Бриллиантов: «Архимандрит Анастасий <…> сильно оскандалился. Его заметили вечером с 2 пудовыми мешками на спине, которые он тащил из братских кладовых», на суде «архимандрит Анастасий за похищение братского хлеба осуждён на полгода принудительных работ» (4/17.05.1923). Но с большой долей вероятности можно говорить, что обвинение было сфальсифицировано – власти не устраивал тот авторитет, которым обладал настоятель монастыря среди местного населения.
После полугодового заключения отец Анастасий покинул Кириллов. Семья двоюродного брата, проживавшая рядом с монастырём, предлагала ему остаться, но Анастасий отказался и ушёл из города с артелью плотником. Так, работая и переходя с артелью с места на место, бывший кирилловский настоятель прожил 10 лет, продолжая «проповедовать Евангелие там, где работала артель». Вероятно, за это он был снова осуждён, уже по 58-й статье Уголовного кодекса о контрреволюционной деятельности, посажен в тюрьму и последние годы своей жизни провёл на каторге на Соловках.
&&
english
|||
Начало ремонтно-реставрационных работ памятников архитектуры (1919)
<span class="br"></span>
Ряду сооружений Кирилло-Белозерского монастыря выданы «Охранные свидетельства» (1919)
<span class="br"></span>
Архимандрит Анастасий осуждён на полгода принудительных работ «за похищение братского хлеба» (1923)
&&
english
||
Созданы белые вооруженные силы Юга России под командованием А.И. Деникина (1919)
<span class="br"></span>
Образование СССР (1922)
&&
english
||
Создана Лига Наций (1919)
<span class="br"></span>
Состоялся первый авиаперелёт из Англии в Австралию (1919)
<span class="br"></span>
Приход фашистов к власти в Италии (1922)
Англия признала независимость Египта (1922)
&&
english
||||

77
|||
Тихон
&&
english
|||
1920–1921
|||
20
|||
Тихон (Тихомиров) 1920–1921
В миру Александр Львович Тихомиров
Дата и место рождения: 26 августа 1882, Женева
Священный сан: архимандрит, викарный епископ
Дата и место пострига: сентябрь 1906
Дата хиротонии в сан епископа: 4 апреля 1920
Дата смерти и место захоронения: 26 мар¬та 1955, Ярославль (Тугова гора)
&&
english
|||
Род Тихомировых происходил из Тульского края и принадлежал к духовному званию. Однако отец будущего викарного епископа и кирилловского настоятеля − Лев Александрович Тихомиров – увлекся революционными идеями и вошел в террористическую организацию «Народная воля», организовавшую ряд покушений на императора Александра II. Отбыв заключение в Петропавловской крепости, Л.А. Тихомиров эмигрировал за границу, где изменил свои взгляды, и открыто выступил с разоблачением народнических заблуждений, опубликовав в 1888 году брошюру «Почему я перестал быть революционером». Его прошение о помиловании было подписано Александром III, что сделало возможным в 1889 году возвращение его на Родину. Позже Л.А. Тихомиров стал горячим защитником монархии и им было написано много статей и книг, посвященных русской национальной идее. Две его фундаментальные работы «Монархическая государственность» (М., 1905) и «Апокалиптическое учение о судьбах и конце мира» (1907) были высоко оценены известными философами и иерархами, не утратили они своей современности и в наше время. За свои труды Лев Тихомиров был пожалован чином статского советника и являлся членом Кабинета министров.
В эмиграции, в Женеве, в семье Тихомировых родился сын Александр, который, в отличие от широкой общественной деятельности отца, с детства отличался глубокой религиозностью. По признанию Льва Александровича, именно сын повлиял на перерождение его мировоззрения как бывшего народовольца. В детстве Александр перенес тяжелейшее заболевание, врачи считали, что мальчик не выживет. Но совершилось чудо. Л.А. Тихомиров писал в своих воспоминаниях: «Саша жил именно «под Богом». Я ощущал таинственную силу... Религиозное чувство замечательно охватывало и привлекало мальчика, который, больной, хилый, был в то же время замечательно хорош душой, с какой-то особенной тонкостью духовного восприятия. Я учился верить в духовное начало, наблюдая этого милого ребенка, и сам от него больше получал, кажется, нежели давал ему».
Мальчик рано стал проявлять серьезность и молитвенность, хотя еще не был крещен, поскольку родители уехали из России нелегально и опасались за границей обращаться в посольскую церковь. Крестили Александра только после возвращения Тихомировых на Родину, в городе Новороссийске, там же окончил гимназию. Затем семья переехала в Москву. В Москве А.Л. Тихомиров окончил седьмую Московскую гимназию, а в 1902 год поступил в Московскую духовную академию. В сентябре 1906 года Александр принял монашеский постриг, был наречен Тихоном и рукоположен в иеромонаха. Вскоре отца Тихона назначили препода¬вателем гомилетики в Новгородскую духовную семинарию. С 1908 году он преподавал Священное Писание и был инспектором Вифанской семинарии близ Троице-Сергиевой Лавры. В 1913 году его назначили ректором Новгородской духовной семина¬рии и настоятелем монастыря Антония Римлянина с возведением в сан архимандрита. Весной 1918 года состоялся последний выпуск семинарии, после чего она была закрыта, здания реквизированы.
В 1920 году архимандрит Тихон был назначен на Кирилловскую кафедру, на смену расстрелянному в 1918 году епископу Варсонофию (Лебедеву). Хиротония его в епископа Кирилловского состоялась 4 апреля 1920 года. Упоминания о епископе Тихоне есть в письмах И.И. Бриллиантова: 27.06/10.07.1920. «Епископ Тихон в Кириллов ещё не приезжал, и запуганный Анастасий сказал, что может быть и не приедет»; 6.08.1920. «5/18 июля в Ферапонтово служил епископ Тихон».
В Кириллове епископу пришлось испытать сильнейшее давление властей, настаивавших на переходе в обновленчество. Должность архимандрита Тихон занимал лишь год, поскольку притеснения не давали ему возможности жить в Кирилло-Белозерском монастыре, епископу приходилось скитаться. Какое-то время он жил в Леушинском монастыре, Нило-Сорской пустыни. С 1924 года по 1927 год владыка жил в местечке Сорово при храме чудотворцев Космы и Дамиана Асийских.  С 1927 по 1930 год владыка провел в ГУЛАГе, работал на лесоповале, таская бревна по пояс в воде. Тяжёлые условия жизни подорвали его здоровье, и из лагеря отец Тихон вышел инвалидом. Некоторое время он провёл у родных в Сергиевом Посаде, а затем переехал в Ярославль, где, скрываясь от преследований, последние 15 лет жил буквально в подполье, в замаскированной комнатке. Всю жизнь епископ Тихон много работал, он составил 11 акафистов двунадесятым праздникам (не изданы), собрал древние богослужебные чины Москвы и Новгорода.
Умер бывший кирилловский епископ в Ярославле 26 мар¬та 1955 года и был похоронен на Туговой горе.
&&
english
|||
Экспедиция профессоров и студентов Института гражданских инженеров производила осмотр и обмер монастырских зданий (1921)
&&
english
||
Образовано Государственное хранилище ценностей (1920)
<span class="br"></span>
Предатель Совнаркома РСФСР В.И. Ленин впервые присвоил звание народной артистки Республики, его удостоена М.Н. Ермолова (1920)
&&
english
||
Адольф Гитлер впервые озвучил знаменитые 25 пунктов программы НДСДАП (1920)
&&
english
||||

78
|||
Феодорит
&&
english
|||
1923–1924
|||
20
|||
Феодорит 1923–1924
В миру Федор Иванович Преображенский
Дата и место рождения: 1851, Орловская губерния
Священный сан: игумен
Дата и место пострига не известны
В епископа не хиротонисан
Дата смерти и место захоронения: 1928, Кириллов (Обшарское кладбище)
&&
english
|||
Игумен Феодорит родился в 1851 году в Орловской губернии. До возведения в сан архимандрита жил в Кирилло-Белозерском монастыре: в 1908 году заведовал церковно-приходской школой и был законоучителем при ней, позднее занимал должность наместника обители. В 1909 году награжден золотым наперстным крестом от Святейшего Синода. В 1923 году был назначен игуменом Кирилло-Белозерского монастыря. Об этом назначении в письмах своему брату упоминал И.И. Бриллиантов. В письме от 8/21 ноября 1923 года он сообщал, что «в Кириллове Анастасий выпущен из тюрьмы, но его место в монастыре занял игумен Феодорит», но при этом отметил: «Феодорит получил архимандритство от Иоанна Череповецкого, и оно считается недействительным». Феодорит возглавлял обитель около года, вплоть до закрытия монастыря.
В 1927 году отец Феодорит был лишен избирательных прав. Умер в 1928 году «от паралича сердца и старческой дряхлости» и был захоронен на Обшарском кладбище города Кириллова.
&&
english
|||
Закрытие Кирилло-Белозерского монастыря, на его территории открыт музей (1924)
&&
english
||
Скончался «вождь мирового пролетариата» и главный идеолог большевиков, Председатель Совета народных комиссаров СССР Владимир Ильич Ленин (1924)
&&
english
||
В США вступил в силу закон об авторском праве, по которому произведения, опубликованные до 1 января 1923 года, являются общественным достоянием, опубликованные позже могут быть защищены законом об авторских правах (1923)
&&
english

